ción de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1505

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Transiciones de estado operativo
Resumen
La figura siguiente muestra los estados operativos y las transiciones de CPUs S7-1200:
3$5$'$


5('
21







6723





$55$148(






581



La tabla siguiente muestra las condiciones en las que cambian los estados operativos:
N.º

①

Transición de estado operativo Condiciones
POWER ON → ARRANQUE

Una vez conectada, la CPU pasa al estado operativo "ARRANQUE" si:
● está ajustado el tipo de arranque "Arranque en caliente" y
● la configuración de hardware y los bloques de programa son coherentes.

②

③

La memoria no remanente se borra y en el contenido de los DBs no remanentes se
restablecen los valores iniciales de la memoria de carga. La memoria remanente y
el contenido de los DBs remanentes se conservan.
POWER ON → STOP

Si se ajusta el tipo de arranque "Sin arranque", la CPU pasa al estado operativo
"STOP" después de conectar la tensión de alimentación.
La memoria no remanente se borra y en el contenido de los DBs no remanentes se
restablecen los valores iniciales de la memoria de carga. La memoria remanente y
el contenido de los DBs remanentes se conservan.

STOP → ARRANQUE

La CPU pasa al estado operativo "ARRANQUE" si:
● la CPU se pone a "RUN" desde la programadora y

④

● la configuración de hardware y los bloques de programa son coherentes.
ARRANQUE → STOP

La CPU pasa al estado operativo "STOP" en los casos siguientes:
● Durante el arranque se detecta un error.
● La CPU se pone a "STOP" desde la programadora.

⑤
⑥

● Se procesa un comando STOP en el OB de arranque.
ARRANQUE → RUN

Si el arranque es correcto, la CPU pasa a "RUN".

RUN → STOP

La CPU pasa al estado operativo "STOP" en los casos siguientes:
● Se detecta un error que impide seguir trabajando.
● La CPU se pone a "STOP" desde la programadora.
● Se procesa un comando STOP en el programa de usuario.

1506

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Estado operativo "ARRANQUE"
Principios básicos del estado operativo "ARRANQUE"
Función
Antes de que la CPU empiece a procesar el programa de usuario cíclico después de la
conexión, se procesa un programa de arranque.
En dicho programa se definen determinadas variables de inicialización para el programa
cíclico programando de forma adecuada los OBs de arranque. El número de OBs de arranque
no está prescrito. Es posible no programar ningún OB de arranque, programar sólo uno o bien
varios.

Parametrización del comportamiento de arranque
Existe la posibilidad de determinar si la CPU debe permanecer en estado operativo STOP o
bien si debe realizarse un arranque en caliente. Asimismo, en el grupo "Arranque" de las
propiedades de la CPU se parametriza el comportamiento durante el arranque (RUN o estado
operativo anterior).

Particularidades
Tenga en cuenta los puntos siguientes para el estado operativo "ARRANQUE":
● Los OBs de arranque se procesan. Independientemente del tipo de arranque seleccionado
se procesan todos los OBs de arranque programados.
● No se pueden procesar programas controlados por tiempo.
● El procesamiento de programas controlados por alarmas se limita a:
– OB 82 (alarma de diagnóstico)
● Las salidas de los módulos están bloqueadas.
● La memoria imagen de proceso no se actualiza, pero es posible un acceso directo de
periferia a las entradas.

Consulte también
Principios básicos de los estados operativos de CPUs S7 (Página 1505)
OB de arranque (Página 1572)
Rearranque (en caliente) (Página 1508)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1507

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Rearranque (en caliente)
Función
Con el rearranque (en caliente) se borran todas las marcas no remanentes y se restablecen los
valores iniciales de la memoria de carga para todos los contenidos de DB no remanentes. Las
marcas remanentes y contenidos remanentes de DBs se conservan.
El procesamiento del programa empieza con el primer OB de arranque.

Lanzar un rearranque (en caliente)
En los casos siguientes es posible realizar un "Rearranque (en caliente)" desde un comando
de menú de la programadora:
● La CPU está en estado operativo "STOP".
● Después del borrado total
● Después de cargar un programa coherente y una configuración hardware coherente en
estado operativo "STOP" de la CPU.
En caso de "Conexión (POWER ON)" se lanza un "Rearranque (en caliente)" si se ha
parametrizado el comportamiento de arranque del siguiente modo:
● Tipo de arranque "Arranque en caliente - RUN" (independientemente del estado operativo
de la CPU antes de la desconexión (POWER OFF)).
● "Arranque en caliente - modo de operación antes de desconexión (POWER OFF)" (en
función del estado operativo de la CPU antes de la desconexión (POWER OFF). La CPU
debía estar previamente en RUN.)

Consulte también
Áreas de memoria remanentes (Página 1517)

Actividades de arranque
Resumen
La tabla siguiente muestra qué actividades realiza la CPU durante el arranque:
Actividades en el orden de procesamiento

en caso de rearranque (en caliente)

Borrar marcas no remanentes

sí

Borrar todas las marcas

no

Borrar la memoria imagen de proceso de las salidas

sí

Procesamiento de los OBs de arranque

sí

Actualizar la memoria imagen de proceso de las entradas

sí

Habilitar las salidas tras transición de estado operativo a "RUN"

sí

1508

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejecución
La figura siguiente muestra las actividades de la CPU en los estados operativos "STOP",
"ARRANQUE" y "RUN".
El estado de las salidas de la periferia en el primer ciclo del programa de usuario se puede
definir con las medidas siguientes:
● Utilizar módulos de salida parametrizables para aplicar valores sustitutivos o mantener el
último valor.
● Preasignar las salidas en los OBs de arranque.
Durante el arranque, todos los eventos de alarma se colocan en una cola de espera y se
procesan posteriormente en estado operativo RUN. En estado operativo RUN es posible
procesar alarmas de proceso en cualquier momento.
6723
$55$148(
,QLFLDOL]DUPHPRULDLPDJHQ
GHSURFHVRGHODVHQWUDGDV
%ORTXHDUVDOLGDVGH
SHULIHULD
'HVDFWLYDUPDQWHQHU
¼OWLPRYDORURDSOLFDUYDORU
VXVWLWXWLYR
(MHFXWDU2%VGHDUUDQTXH
7UDQVIHULUODVHQWUDGDVGH
SHULIHULDDODPHPRULDLPDJHQ
GHSURFHVRGHODVHQWUDGDV
+DELOLWDUVDOLGDVGH
SHULIHULD
581
(PLWLUPHPRULDLPDJHQGH
SURFHVRGHODVVDOLGDV
7UDQVIHULUODVHQWUDGDVGH
SHULIHULDDODPHPRULDLPDJHQ
GHSURFHVRGHODVHQWUDGDV
(MHFXWDU2%VF¯FOLFRV
$FWLYLGDGHVGHOVLVWHPD
RSHUDWLYR FRPXQLFDFLµQ
DXWRWHVWHWF

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1509

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Particularidades del arranque
Comportamiento si la configuración teórica difiere de la real
La configuración teórica se representa mediante la configuración cargada en la CPU. La
configuración real es la que existe realmente en el sistema de automatización.
Si la configuración teórica difiere de la real, en principio la CPU pasa igualmente a RUN.

Cancelación de un arranque
Si durante el arranque se producen errores, éste se cancela y la CPU permanece en "STOP".
Un arranque no se realiza o se cancela en las condiciones siguientes:
● Si hay insertada una tarjeta SD no válida.
● Si no hay ninguna configuración hardware cargada.

Consulte también
Resumen de las propiedades de la CPU (Página 1531)

Estado operativo "RUN"
Función
En estado operativo "RUN" se procesa el programa cíclico, controlado por tiempo y por
alarmas:
● Se emite la memoria imagen de proceso de las salidas.
● Se lee la memoria imagen de proceso de las entradas.
● Se procesa el programa de usuario.
El intercambio activo de datos entre CPUs S7-1200 a través de la Open User Communication
sólo es posible en estado operativo "RUN".

Procesamiento del programa de usuario
Una vez que la CPU ha leído las entradas, el programa cíclico se procesa a partir de la primera
instrucción y hasta la última instrucción.
Si se ha parametrizado un tiempo mínimo de ciclo, la CPU termina el ciclo una vez transcurrido
el tiempo mínimo de ciclo aunque la ejecución del programa de usuario haya requerido menos
tiempo.
Para garantizar que el programa cíclico se ejecute en un tiempo determinado, se ajusta un
tiempo de vigilancia del ciclo que se puede adaptar en función de las necesidades. Si la
ejecución del programa cíclico no ha terminado en ese tiempo, el sistema reacciona con un
error de tiempo.

1510

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Otros eventos, p. ej. las alarmas de proceso o las alarmas de diagnóstico, pueden interrumpir
el flujo del programa y prolongar el tiempo de ciclo.

Consulte también
Principios básicos de los estados operativos de CPUs S7 (Página 1505)
Eventos y OBs (Página 1521)

Estado operativo "STOP"
Función
En estado operativo "STOP" no se procesa el programa de usuario. Todas las salidas se
desactivan o reaccionan del modo parametrizado: devuelven el valor sustitutivo parametrizado
o mantienen el último valor emitido, con lo que el proceso controlado pasa a un estado
operativo seguro.
La CPU comprueba los puntos siguientes:
● Hardware, p. ej. si todos los módulos están disponibles
● Si la CPU se rige por los valores predeterminados o si hay juegos de parámetros
● Si se cumplen las condiciones marco para el comportamiento de arranque programado

Consulte también
Principios básicos de los estados operativos de CPUs S7 (Página 1505)

Principios básicos del borrado total
Función
El borrado total de la CPU sólo es posible en estado operativo STOP.
En el borrado total, la CPU pasa a una especie de "estado original". Esto significa que:
● Si existe una conexión online entre la programadora o el PC y la CPU, se deshará.
● Tanto el contenido de la memoria de trabajo como los datos remanentes y no remanentes
se borran.
● El búfer de diagnóstico, la hora, la dirección IP, la configuración hardware y las peticiones
actuales de forzado permanente se conservan.
● Seguidamente, la memoria de carga (bloques lógicos y de datos) se copia en la memoria
de trabajo. Esto hace que los bloques de datos ya no tengan valores actuales, sino sus
valores iniciales configurados.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1511

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Áreas de memoria
Información importante sobre las SIMATIC Memory Cards
Funcionamiento de la SIMATIC Memory Card
La SIMATIC Memory Card para una S7-1200 es una tarjeta de memoria SD compatible con el
sistema operativo Windows y preformateada por Siemens para el programa de usuario de la
CPU.

ATENCIÓN
Formateado de la SIMATIC Memory Card
Sólo se pueden borrar archivos y carpetas. Si se formatea la SIMATIC Memory Card con
recursos de Windows, p. ej. con un lector de tarjetas de uso común, la SIMATIC Memory Card
quedará inutilizada como medio de almacenamiento para una CPU S7.

Configurar el tipo de tarjeta
La SIMATIC Memory Card se puede utilizar como tarjeta de transferencia, tarjeta de programa
o tarjeta de actualización de firmware.
Para configurar el tipo de tarjeta, inserte la SIMATIC Memory Card en el lector de tarjetas de
la programadora y seleccione la carpeta "Lector de tarjetas/memoria USB" del árbol del

1512

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
proyecto. En las propiedades de la Memory Card marcada se puede establecer el tipo de
tarjeta:
● Programa
Si se utiliza como tarjeta de programa, es posible cargar el programa de usuario en la
SIMATIC Memory Card. De esta manera, la memoria de carga interna del dispositivo se
sustituye por la SIMATIC Memory Card y se borra. En este caso, el programa de usuario
puede ejecutarse íntegramente desde la SIMATIC Memory Card. Si se extrae la SIMATIC
Memory Card que contiene el programa de usuario, ya no quedará ningún programa.
● Transferencia
Si se utiliza como tarjeta de transferencia, es posible transferir el programa de usuario de
la SIMATIC Memory Card a la memoria de carga interna de la CPU. Después se puede
extraer la SIMATIC Memory Card.
● Firmware Card
En una SIMATIC Memory Card se puede guardar firmware para módulos S7-1200. Por este
motivo, es posible realizar una actualización de firmware mediante una SIMATIC Memory
Card especialmente diseñada para ello. En la SIMATIC Memory Card también puede
guardarse una copia de seguridad del firmware de un módulo.

Transferir objetos del proyecto a la SIMATIC Memory Card
Si la SIMATIC Memory Card está insertada en la programadora o en un lector de tarjetas
externo, se pueden copiar en ella los siguientes objetos desde el árbol del proyecto:
● Bloques individuales (posibilidad de selección múltiple)
En este caso, se ofrece una transferencia coherente, es decir, se tiene en cuenta la
interdependencia de los bloques entre sí debida a las llamadas.
● PLC
En este caso, todos los objetos relevantes para la ejecución, como los bloques y la
configuración hardware, entre otros, se transfieren a la SIMATIC Memory Card, al igual que
durante el proceso de carga.
La transferencia puede realizarse arrastrando y soltando los objetos, o con el comando "Lector
de tarjetas/memoria USB > Escribir en Memory Card" del menú "Proyecto".

Transferir objetos de la SIMATIC Memory Card al proyecto
Los bloques individuales (posibilidad de selección múltiple) se transfieren al proyecto mediante
la función Arrastrar y colocar. Las configuraciones hardware no pueden transferirse de la
SIMATIC Memory Card al proyecto.

Actualizar firmware con una SIMATIC Memory Card
Los archivos de firmware más recientes pueden adquirirse en Internet, a través de las páginas
del "Service & Support":
http://support.automation.siemens.com (http://support.automation.siemens.com/WW/view/es/
34143537)
Guarde los archivos de firmware en el disco duro e inserte la SIMATIC Memory Card en el
lector de tarjetas de su programadora.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1513

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para guardar el archivo en la SIMATIC Memory Card, seleccione la SIMATIC Memory Card en
la carpeta "Lector de tarjetas/memoria USB" del árbol del proyecto. Seleccione el menú
contextual "Lector de tarjetas/memoria USB > Crear actualización de firmware en Memory
Card".
A continuación siga las instrucciones del portal Service & Support para actualizar el firmware
de la CPU.
Con la actualización del firmware, la CPU recibe una nueva versión del firmware. Si ha utilizado
la CPU en el proyecto, la CPU ya configurada se debe actualizar mediante un cambio de
dispositivo offline con la CPU que contiene la nueva versión del firmware, y después adaptar
y cargar el programa y la configuración.

Consulte también
Información importante sobre las versiones de firmware de la CPU y las versiones de STEP 7
(Página 1595)

Memoria de carga
Función
Cada CPU tiene una memoria de carga interna. El tamaño de dicha memoria depende de cada
CPU.
La memoria de carga interna puede sustituirse externamente por Memory Cards. Si no hay
ninguna Memory Card enchufada, la CPU utiliza la memoria de carga interna; si hay una
insertada, la CPU utiliza la Memory Card como memoria de carga.

Copiar de la memoria de carga interna a la externa
Si en las propiedades de protección de la configuración de dispositivos de la CPU no se
selecciona el ajuste "Desactivar la copia de la memoria de carga interna a la memoria de carga
externa", la CPU determinará el tipo de Memory Card que se inserte:
● Memory Card vacía: una Memory Card vacía no tiene archivo de trabajo (S7_JOB.S7S). Si
se inserta una Memory Card vacía, la CPU agrega un archivo de trabajo del programa.
Seguidamente, copia la memoria de carga interna en la memoria de carga externa (el
archivo de programa de la Memory Card) y borra la memoria de carga interna.
● Tarjeta de programa vacía: una tarjeta de programa vacía contiene un archivo de trabajo de
programa que está vacío. En este caso, la CPU copia la memoria de carga interna en la
memoria de carga externa (el archivo de programa de la Memory Card) y borra la memoria
de carga interna.

1514

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si en las propiedades de protección de la configuración de dispositivos de la CPU se ha
seleccionado el ajuste "Desactivar la copia de la memoria de carga interna a la memoria de
carga externa", la CPU procede del siguiente modo:
● Memory Card vacía: una Memory Card vacía no tiene archivo de trabajo (S7_JOB.S7S). Si
se inserta una Memory Card vacía, la CPU no ejecuta nada. No crea ningún archivo de
trabajo de programa ni copia la memoria de carga interna en la memoria de carga externa
(el archivo de programa de la Memory Card). Tampoco borra la memoria de carga interna.
● Tarjeta de programa vacía: una tarjeta de programa vacía contiene un archivo de trabajo de
programa que está vacío. En este caso, la CPU no hace nada. No copia la memoria de
carga interna en la memoria de carga externa (el archivo de programa de la Memory Card).
Tampoco borra la memoria de carga interna.
Si se inserta en la CPU una tarjeta de programa, una tarjeta de transferencia o una tarjeta con
una actualización de firmware, el ajuste de configuración "Desactivar la copia de la memoria de
carga interna a la memoria de carga externa" no afecta la forma en la que la CPU evalúa la
Memory Card.

Memoria de trabajo
Función
La memoria de trabajo es un área de memoria no remanente y almacena las partes del
programa de usuario que son relevantes para la ejecución del programa. El programa de
usuario se ejecuta exclusivamente en la memoria de trabajo y sistema.

Memoria de sistema
Áreas de memoria de sistema
Función
La memoria de sistema contiene los elementos de memoria que cada CPU pone a disposición
del programa de usuario, p. ej. la memoria imagen de proceso de las entradas y salidas y las
marcas.
Si se utilizan las operaciones adecuadas, los datos se direccionan en el programa
directamente al área de operandos correspondiente.
La tabla siguiente muestra las áreas de operandos de la memoria de sistema:
Área de operandos

Descripción

Memoria imagen de proce‐ Al principio del ciclo, la CPU
so de las salidas
escribe los valores de la me‐
moria imagen de proceso de
las salidas en los módulos de
salida.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Acceso vía unidades del tamaño siguiente: Notación S7
Salida (bit)

Q

Byte de salida

QB

Palabra de salida

QW

Palabra doble de salida

QD

1515

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Área de operandos

Descripción

Marca

Bloque de datos

Acceso vía unidades del tamaño siguiente: Notación S7
Entrada (bit)

I

Byte de entrada

IB

Palabra de entrada

IW

Palabra doble de entrada

ID

Esta área pone a disposición Marca (bit)
espacio de memoria para re‐ Byte de marcas
sultados intermedios calcula‐
Palabra de marcas
dos en el programa.
Palabra doble de marcas

M

Memoria imagen de proce‐ Durante el ciclo, la CPU lee
so de las entradas
las entradas de los módulos
de entrada y guarda los valo‐
res en la memoria imagen de
proceso de las entradas.

Los bloques de datos guar‐
dan información del progra‐
ma. Existe la posibilidad de
definirlos de modo que todos
los bloques lógicos accedan
a ellos (DBs globales) o que
estén asignados a un FB o
SFB determinado (DB instan‐
cia).

MB
MW
MD

Bit de datos

DBX

Byte de datos

DBB

Palabra de datos

DBW

Palabra doble de datos

DBD

Bit de datos locales

L

Byte de datos locales

LB

Palabra de datos locales

LW

Palabra doble de datos locales

LD

Bit de entrada de periferia

<variable>:P

Requisitos: El atributo de blo‐
que "Acceso optimizado al
bloque" no está activado.
Datos locales

Esta área de memoria inclu‐
ye los datos locales tempora‐
les de un bloque mientras du‐
re el procesamiento del mis‐
mo.
Requisitos: El atributo de blo‐
que "Acceso optimizado al
bloque" no está activado.
Recomendación: Acceder a
los datos locales (Temp) sim‐
bólicamente.

Área de periferia de las en‐ Las áreas de periferia de las
tradas
entradas y salidas permiten
acceder directamente a los
módulos de entrada y salida
descentralizados.
Área de periferia de las sa‐
lidas

Byte de entrada de periferia
Palabra de entrada de periferia
Palabra doble de entrada de periferia
Bit de salida de periferia
Byte de salida de periferia
Palabra de salida de periferia
Palabra doble de salida de periferia

Consulte también
Búfer de diagnóstico (Página 1519)
Principios básicos de las memorias imagen de proceso (Página 1517)
Acceso a las direcciones de periferia (Página 1520)

1516

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Áreas de memoria remanentes
Áreas de memoria remanentes
Para impedir pérdidas de datos en caso de un corte de alimentación, algunos datos pueden
marcarse como remanentes. Entonces se guardarán en un área de memoria remanente. Un
área de memoria remanente es un área cuyo contenido se conserva en caso de rearranque (en
caliente), es decir, después de desconectar la tensión de alimentación y volverla a conectar en
una transición de STOP a RUN.
Es posible definir como remanentes los datos siguientes:
● Marcas: el ancho exacto del área de memoria remanente se define para las marcas en la
tabla de variables PLC o en el plano de ocupación.
● Variables de un bloque de función (FB): En la interfaz de un FB se pueden definir como
remanentes variables seleccionadas si el acceso optimizado al bloque está activado para
este bloque. Si el acceso optimizado al bloque no está activado para un FB, los ajustes de
remanencia sólo se pueden efectuar en el bloque de datos de instancia asignado.
● Variables de un bloque de datos global: En un bloque de datos global, se pueden definir
como remanentes algunas o todas las variables del bloque en función del ajuste del acceso:
– Bloque con acceso optimizado: La remanencia se puede ajustar para cada variable
individual.
– Bloque con acceso estándar: el ajuste de remanencia es válido para todas las variables
del DB; o todas las variables son remanentes o no lo es ninguna.

Consulte también
Rearranque (en caliente) (Página 1508)

Memoria imagen de proceso de las entradas y salidas
Principios básicos de las memorias imagen de proceso
Función
Si en el programa de usuario se activan las áreas de operandos de entradas (I) y salidas (Q),
no se consultan o modifican los estados de señal en los módulos de señales digitales, sino un
área de la memoria de sistema de la CPU. Dicha área de memoria se denomina memoria
imagen de proceso.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1517

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ventajas de la memoria imagen de proceso
El acceso a la memoria imagen de proceso tiene la ventaja, en comparación con el acceso
directo a los módulos de entrada y salida, que la CPU dispone de una imagen coherente de las
señales de proceso mientras dura el procesamiento cíclico del programa. Si durante el
procesamiento del programa cambia un estado lógico en un módulo de entrada, dicho estado
se conserva en la memoria imagen de proceso hasta que ésta se actualiza en el próximo ciclo.
Esto permite consultar varias veces una señal de entrada en el programa y obtener siempre
una información de entrada coherente.
Asimismo, el acceso a la memoria imagen de proceso requiere bastante menos tiempo que el
acceso directo a los módulos de señales, porque la memoria imagen de proceso se encuentra
en la memoria interna de la CPU.

Actualizar las memorias imagen de proceso
Ejecución
Las áreas de las memorias imagen de proceso son actualizadas cíclicamente por el sistema
operativo, a menos que se haya definido lo contrario en la configuración. La actualización de
las memorias imagen de proceso de las entradas y salidas se realiza en el orden siguiente:
1. Se ejecutan las tareas internas del sistema operativo.
2. La memoria imagen de proceso de todas las salidas (IPS) se escribe en las salidas de los
módulos.
3. El estado de todas las entradas se lee en la memoria imagen de proceso de las entradas
(IPE).
4. Se procesa el programa de usuario con todos los bloques que se han llamado en él.
El sistema operativo controla independientemente la escritura de la memoria imagen de
proceso de las salidas en las salidas de los módulos y la lectura de la memoria imagen de
proceso de las entradas.

Particularidades
Existe la posibilidad de acceder directamente a las entradas y salidas a través de un acceso
directo a la periferia.
● Si una instrucción accede directamente a una salida y la dirección de salida está dentro de
la memoria imagen de proceso de las salidas, se corregirá la memoria imagen de proceso
de la salida en cuestión.
● Si una instrucción accede directamente a una salida y la dirección de salida no está dentro
de la memoria imagen de proceso de las salidas, no se corregirá la memoria imagen de
proceso de la salida en cuestión.

1518

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo de un acceso normal a la periferia a través de la memoria imagen de proceso
029(
,
0:

(1 (12
,1 287

4
4:

Actualizar QW10 en el área de periferia de las salidas con el valor MW0.

Error de acceso a la periferia al actualizar la memoria imagen de proceso
Si se produce un error al actualizar la memoria imagen de proceso (error de acceso a la
periferia), la CPU reacciona con la reacción de sistema predeterminada "Ignorar".

Consulte también
Dirección inicial de un módulo (Página 1520)
Acceso a las direcciones de periferia (Página 1520)
Actividades de arranque (Página 1508)

Búfer de diagnóstico
Función
El búfer de diagnóstico forma parte de la memoria de sistema de la CPU. Contiene los errores
detectados por la CPU y los módulos aptos para diagnóstico. Aquí se incluyen los eventos
siguientes, entre otros:
● Todos los cambios de estado operativo de la CPU (p. ej. conexión (POWER ON), transición
al estado operativo STOP, transición al estado operativo RUN)
● Todas las alarmas de diagnóstico
Para la CPU S7-1200, el búfer de diagnóstico tiene una capacidad de 50 entradas, de las
cuales se conservan las 10 últimas (las más recientes) en caso de una transición de
desconexión (POWER OFF) - conexión (POWER ON).
Las entradas sólo se borran al restablecer la configuración de fábrica de la CPU.
El contenido del búfer de diagnóstico se lee desde la vista online y de diagnóstico.

Consulte también
Principios básicos del búfer de diagnóstico (Página 3652)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1519

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Área de datos de la periferia
Dirección inicial de un módulo
Definición
La dirección inicial es la dirección de byte más baja de un módulo. Representa la dirección
inicial del área de datos de usuario del módulo.

Configurar las direcciones iniciales de los módulos
La asignación entre las direcciones utilizadas en el programa de usuario y los módulos se
realiza mediante configuración de los módulos.
Las direcciones iniciales asignadas automáticamente al colocar los módulos se modifican en
las propiedades del módulo (grupo "Direcciones E/S...").
También existe la posibilidad de ajustar si las direcciones estarán en la memoria imagen de
proceso o no.

Acceso a las direcciones de periferia
Direcciones de periferia
Cuando se inserta un módulo en la vista de dispositivos, sus datos de usuario se encuentran
en la memoria imagen de proceso de la CPU S7-1200 (ajuste predeterminado). La CPU acepta
automáticamente el intercambio de datos entre el módulo y el área de memoria imagen de
proceso al actualizarse esta última.
Si el programa debe acceder al módulo directamente y no a través de la memoria imagen de
proceso, la dirección de periferia se debe completar con ":P".

Esto sucede, p. ej., en un programa de tiempo crítico en el que las salidas deben influenciarse
en el mismo ciclo.

1520

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Principios básicos del procesamiento del programa
Denominación inglesa de los tipos de OB
Denominación inglesa de los tipos de OB
Al crear un OB en el cuadro de diálogo "Agregar nuevo bloque", por motivos técnicos los tipos
de OB solo pueden indicarse en inglés, con independencia del idioma ajustado para la interfaz
de usuario. Para facilitar su manejo, en la tabla siguiente se muestran junto a los términos
ingleses las denominaciones en el idioma ajustado para la interfaz de usuario.
Denominación inglesa del tipo de OB en el cuadro de diálogo
"Agregar nuevo bloque".

Denominación en el sistema de información

Program cycle

OB de ciclo, OB de ejecución cíclica del programa, programa
cíclico

Startup

OB de arranque

Time delay interrupt

OB de alarma de retardo

Cyclic interrupt

OB de alarma cíclica

Hardware interrupt

OB de alarma de proceso

Time error interrupt

OB de error de tiempo

Diagnostic error interrupt

OB de alarma de diagnóstico

Pull or plug of modules

OB de enchufe/desenchufe

Rack or station failure

OB de fallo del rack

Time of day

OB de alarma horaria

Status

OB de alarma de estado

Update

OB de alarma de actualización

Profile

OB para la alarma específica del fabricante o perfil

MC-Interpolator

OB MC-Interpolator

MC-Servo

OB MC-Servo

MC-PreServo

OB MC-PreServo

MC-PostServo

OB MC-PostServo

Eventos y OBs
Eventos y OB
El sistema operativo de las CPU S7-1200 se basa en eventos. Hay que distinguir entre dos
tipos de eventos:
● Eventos que pueden arrancar un OB
● Eventos que no pueden arrancar OB

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1521

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Un evento que puede arrancar un OB provoca la siguiente reacción tras su aparición:
● Si se ha asignado un OB al evento, se llama dicho OB. Si por el momento no es posible
llamar el OB, el evento se incorpora a una cola de espera de acuerdo con su prioridad.
● Si no se ha asignado ningún OB al evento, se ejecuta la reacción del sistema
predeterminada.
Un evento que no puede iniciar ningún OB provoca la reacción del sistema predeterminada
para la clase de evento correspondiente tras su aparición.
Por consiguiente, la ejecución del programa de usuario se basa en eventos, en la asignación
de OB a los eventos y en el código que está dentro de los OB o que se llama desde allí.
La tabla siguiente ofrece una vista general de los eventos que pueden iniciar un OB, junto con
las clases de eventos y OB correspondientes. Está ordenada por la prioridad predeterminada
de los OB. La prioridad 1 es la más baja.
Clase de evento

N.º del
OB

Programa cíclico

Cantidad de
OB

Evento de arranque

Prioridad de OB (ajuste
predeterminado)

1, >= 123 >= 1

Fin de arranque o fin del último OB de
ciclo

1

Arranque

100, >=
123

>=0

Transición STOP-RUN

1

Alarma horaria

>= 10

Máx. 2

Se ha alcanzado la hora de arranque

2

Alarma de retardo

>= 20

Máx. 4

Tiempo de retardo finalizado

● 3
● a partir de la versión
de firmware V4.0: 3
en OB20, 4 en OB21,
5 en OB22, 6 en
OB23, 3 en OB123 a
32767

Alarma cíclica

>= 30

Alarma de proceso

>= 40

Intervalo de tiempo equidistante finaliza‐ ● 8
do
● a partir de la versión
de firmware V4.0: 8
en OB30, 9 en OB31,
10 en OB32, 11 en
OB33, 12 en OB34,
13 en OB35, 14 en
OB36, 16 en OB37,
17 en OB38, 7 en
OB123 a 32767
Máx. 50
(pueden utili‐
zarse más
con DE‐
TACH y AT‐
TACH)

● Flanco ascendente (máx. 16)

18

● Flanco descendente (máx. 16)
● HSC: valor de contaje=valor de
referencia (máx. 6)

18

● HSC: sentido de contaje modificado
(máx. 6)
● HSC: reset externo (máx. 6)

Alarma de estado

55

0o1

La CPU ha recibido una alarma de estado 4

Alarma de actualización

56

0o1

La CPU ha recibido una alarma de actua‐ 4
lización

1522

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Clase de evento

N.º del
OB

Cantidad de
OB

Evento de arranque

Prioridad de OB (ajuste
predeterminado)

Alarma específica del fabri‐ 57
cante o del perfil

0o1

La CPU ha recibido una alarma de fabri‐ 4
cante o perfil

Alarma de diagnóstico

82

0o1

El módulo ha detectado un error

5

Alarma de presencia de
módulo

83

0o1

Extracción o inserción de módulos de la
periferia descentralizada

6

Fallo de rack

86

0o1

Error en el sistema de entrada/salida de
la periferia descentralizada

6

Error de tiempo

80

0o1

● Tiempo de vigilancia del ciclo
excedido

22

● El OB llamado todavía se está
ejecutando
● Alarma horaria perdida
● Alarma horaria perdida en STOP
● Desbordamiento de la cola de espera
● Pérdida de alarmas por sobrecarga
de alarmas

La tabla siguiente describe los eventos que no provocan el arranque de ningún OB y la
reacción correspondiente del sistema operativo. Está ordenada por la prioridad de los eventos.
Clase de evento

Evento

Prioridad de even‐
to

Reacción del sistema

Enchufe/desenchufe de módu‐ Enchufe/desenchufe de un módulo
los centrales

21

STOP

Error de acceso a la periferia al
actualizar la memoria imagen
de proceso

Error de acceso a la periferia al actualizar la
memoria imagen de proceso

22

Ignorar

Error de programación

Error de programación en un bloque en el
que se utilizan reacciones proporcionadas
por el sistema operativo (nota: si se ha acti‐
vado el tratamiento de errores local, será
efectivo el tratamiento de errores programa‐
do en el bloque.)

23

RUN

Error de acceso a periferia

Error de acceso a la periferia en un bloque en
el que se utilizan reacciones proporcionadas
por el sistema operativo (nota: si se ha acti‐
vado el tratamiento de errores local, será
efectivo el tratamiento de errores programa‐
do en el bloque.)

24

RUN

Tiempo de vigilancia del ciclo
excedido 2 veces

Tiempo de vigilancia del ciclo excedido 2 ve‐ 27
ces

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

STOP

1523

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Asignación entre OB y eventos
A excepción del programa cíclico y del programa de arranque, sólo es posible asignar un OB
a un evento. Algunas clases de eventos, como las alarmas de proceso, permiten asignar el
mismo OB a varios eventos.
La asignación entre OB y evento se realiza en la configuración del hardware. Las asignaciones
realizadas pueden modificarse con las instrucciones ATTACH y DETACH en tiempo de
ejecución.

Prioridad de OB y comportamiento de ejecución
Las CPU S7-1200 soportan desde la prioridad 1 (más baja) hasta la 27 (más alta). Un OB
obtiene la prioridad de su evento de arranque.
En principio, los OB se procesan por orden de prioridad: Los OB de mayor prioridad se
procesan en primer lugar. Los eventos con la misma prioridad se procesan en el orden de
aparición.
A partir de la versión de firmware V4.0 de las CPU S7-1200, en la configuración de dispositivos
existe la posibilidad de especificar en las propiedades de la CPU si los OB pueden
interrumpirse o no. Esta parametrización afecta a todos los OB excepto a los OB de ciclo, que
siempre pueden interrumpirse.
Para las CPU S7-1200 con versión de firmware < V4.0 vale lo siguiente:
● Todos los OB con prioridad >= 2 interrumpen el programa cíclico.
● Un OB de prioridad 2 a 25 no puede ser interrumpido por ningún evento de prioridad 2 a 25.
Lo mismo es válido cuando se produce un evento con una prioridad mayor que la del OB
activo en ese momento. Estos eventos se procesan en otro momento.
● La aparición de un error de tiempo (prioridad 26) interrumpe cualquier otro OB.
Para las CPU S7-1200 con versión de firmware V4.0 o superior vale lo siguiente:
Si se parametrizan los OB como que no pueden interrumpirse, se procesarán siempre hasta
el final, incluso cuando se produzca un evento de prioridad superior durante su ejecución. En
particular, esto significa lo siguiente:
● Todos los OB con prioridad >= 2 interrumpen el programa cíclico.
● Un OB de prioridad 2 a 25 no puede ser interrumpido por ningún evento. Lo mismo es válido
cuando se produce un evento con una prioridad mayor que la del OB activo en ese
momento, incluso para un error de tiempo. Estos eventos se procesan en otro momento.
Si se parametrizan los OB como que pueden interrumpirse y se produce un evento de prioridad
superior durante la ejecución de un OB, dicho OB se interrumpirá y se procesará el OB
correspondiente al evento que se ha producido. Una vez finalizado este último, se seguirá
procesando el OB interrumpido. En particular, esto significa lo siguiente:
● Todos los OB con prioridad >= 2 interrumpen el programa cíclico.
● Un OB de prioridad 2 a 25 puede ser interrumpido por cualquier evento cuya prioridad sea
superior a la del OB en ejecución. Lo mismo es válido cuando se produce un error de
tiempo: la aparición de un error de tiempo (prioridad 26) interrumpe cualquier OB.

1524

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Información de arranque del OB
Algunos OBs tienen información de arranque, otros no. Esto se explica con más detalle en la
descripción del OB correspondiente.

Consulte también
Procesamiento del programa basado en eventos (Página 1525)

Procesamiento del programa basado en eventos
Prioridad de OB y comportamiento de ejecución
Las CPU S7-1200 soportan desde la prioridad 1 (más baja) hasta la 27 (más alta). Un OB
obtiene la prioridad de su evento de arranque.
Un OB de alarma sólo puede verse interrumpido por un OB de error de tiempo. Lo mismo es
válido cuando se produce un evento con una prioridad mayor que la del OB activo en ese
momento. Así pues, a excepción del OB de error de tiempo, sólo puede haber activo un OB de
alarma.
Si durante el procesamiento de un OB de alarma se produce otro evento, dicho evento se
incorporará a una cola de espera de acuerdo con su prioridad. Los eventos de arranque de una
cola de espera se procesan posteriormente en el orden de aparición.

Procesamiento del programa en la CPU
Los OB cíclicos son interrumpidos por OB de alarma.
Reacciones a eventos que inician un OB de alarma:
● En las CPU hasta la versión de firmware V3: los OB de alarma solo pueden ser
interrumpidos por OB de error de tiempo.
● En las CPU a partir de la versión de firmware V4: los OB de alarma pueden ser
interrumpidos por OB de alarma de prioridad superior.
La figura siguiente muestra la secuencia básica en caso de que los OB de alarma no puedan
interrumpirse (comportamiento hasta la versión de firmware V3):

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1525

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
(YHQWRV

2%VF¯FOLFRV

2%VGHDODUPD

2%VGHHUURUGHWLHPSR

Escribir IPS
Leer IPE





Principio
OB 1
Interrupción


Principio
OB 2xx
Fin

Continuación
OB 1
Interrupción


Principio
OB 2xy
Interrupción


Principio
OB 80
Time Error
Fin

Continuación
OB 2xy
Fin



Principio
OB 2xz
Fin
Continuación
OB 1
Fin



①y②

③
④

Principio
OB 2xz
Fin

Un evento (p. ej. una alarma de proceso) llama un OB asignado.
Un OB llamado con todos los bloques subordinados se procesa sin interrupción. Puesto que
no hay ningún otro evento pendiente que provoque el arranque de un OB, después de pro‐
cesar las alarmas se continúa con el procesamiento del OB cíclico.
Un OB de alarma sólo puede verse interrumpido por un OB de error de tiempo (OB 80).
Durante el procesamiento de la alarma se produce otro evento que lanza otra alarma.
Reacción en las CPU hasta la versión de firmware V3 inclusive:
Este evento nuevo se incorpora a una cola de espera. Sólo cuando ha concluido el proce‐
samiento del OB de alarma actual, los eventos de la cola de espera llaman sucesivamente a
los OB asignados en cada caso, y lo hacen siguiendo las reglas siguientes:
● Los eventos se procesan de acuerdo con su prioridad (empezando por la más alta).
● Los eventos con la misma prioridad se procesan en orden cronológico.
Reacción en las CPU a partir de la versión de firmware V4:
En las CPU con versión de firmware V4 o superior, la posibilidad de interrupción se ajusta con
un parámetro de la CPU. Comportamiento predeterminado: los OB pueden interrumpirse. En
este caso rige lo siguiente: si el nuevo evento tiene una prioridad mayor que el OB en eje‐
cución, el OB que se ha iniciado con el nuevo evento interrumpe el OB en ejecución.

⑤

1526

Si desactiva la opción, los OB de alarma no se interrumpirán.
Los OB cíclicos se procesan uno detrás de otro.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Indicaciones relativas a la cola de espera
● Para cada clase de prioridad (OB llamados con la misma prioridad) existe una cola de
espera propia. Cada una de esta colas de espera tiene un tamaño predefinido.
● Si una cola de espera está llena y aparece otro evento, el mismo se rechazará y se perderá.
Al mismo tiempo se generará un "Evento de error de tiempo". En la información de arranque
del OB de error de tiempo (OB 80) se incluye la información relacionada con el OB que
causa el error. Es posible programar una reacción adecuada en el OB de error de tiempo,
p. ej. generar un aviso.

Ejemplo de un evento de alarma de proceso
El ejemplo de un módulo que origina una alarma de proceso describe el funcionamiento del
procesamiento del programa orientado a eventos en la CPU S7-1200.

Eventos de proceso y su prioridad
Los eventos de proceso son eventos que lanza la periferia (p. ej. una entrada digital) y que
provocan la llamada de un OB asignado en la CPU S7-1200. Por ello, los OBs asignados a un
evento de proceso se denominan OBs de alarma de proceso.
Ejemplos de eventos de proceso y su prioridad:
● Evento de proceso "flanco ascendente" o "flanco descendente" de un módulo que lanza
una alarma: el OB de alarma de proceso que se inicia seguidamente tiene siempre la
prioridad 5.
● Eventos de proceso del contador rápido
– El valor de contaje equivale al valor de referencia
– Modificar sentido de contaje
– Reset externo del contador rápido
El OB de alarma de proceso que se inicia seguidamente tiene siempre la prioridad 6.
La figura siguiente muestra la evolución temporal del procesamiento de una alarma de
proceso: En caso de eventos de alarma de proceso inmediatamente consecutivos, el segundo
evento que dispara una alarma de proceso se retendrá en la cola de espera hasta que esté
procesado el primer OBx. Este OBx deberá procesarse primero para que el siguiente evento
que dispara una alarma de proceso pueda arrancar el correspondiente OBx. Los demás
eventos que disparen alarmas de proceso se añadirán asimismo a la cola de espera siguiendo
este principio.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1527

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
&38

0µGXOR


3ULQFLSLR



2%[

',


&38

0µGXOR
:$,7


3ULQFLSLR

2%[

',


&38

0µGXOR
:$,7


3ULQFLSLR
2%[
)LQ


',


3ULQFLSLR
2%[

Procesamiento de una alarma de proceso

①
②
③

1528

Un evento que lanza una alarma de proceso, p. ej. un flanco ascendente en la entrada,
llama a un OB asignado a dicho evento.
Si se produce otro evento que lanza una alarma de proceso mientras se procesa el OB,
dicho evento se incorporará a una cola de espera.
El nuevo evento que lanza una alarma de proceso inicia el OB de alarma de proceso
asignado a dicho evento.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Asignar el evento que lanza la alarma
El evento que lanza la alarma se asigna a un OB en la vista de dispositivos, propiedades de las
entradas.
● Un evento que lanza una alarma sólo puede asignarse a un OB.
● Un OB puede estar asignado a varios eventos que lanzan alarmas.
Así, p. ej., es posible asignar tanto flancos ascendentes como descendentes al mismo OB
de alarma, con el fin de reaccionar directamente y del mismo modo a cada cambio de la
señal de entrada.
● El OB iniciado puede interrumpir un OB de ciclo en cada instrucción. La coherencia en los
accesos a datos se garantiza hasta el tamaño de palabra doble.
● Según el módulo es posible parametrizar diferentes eventos que lanzan alarmas, p. ej. un
flanco ascendente y uno descendente en la entrada.
● La asignación entre eventos que lanzan alarmas y el OB iniciado se define al configurar el
módulo que lanza alarmas. Sin embargo, la instrucción DETACH permite deshacer dicha
asignación en el OB de alarma de proceso iniciado y la instrucción ATTACH, asignar otro
OB al mismo evento. Esto permite reaccionar con flexibilidad a señales de proceso
externas.

Ajustar el comportamiento operativo
Modificar las propiedades de los módulos
Configuración estándar
Todos los componentes de hardware parametrizables están ajustados de fábrica a los valores
adecuados para las aplicaciones estándar. Estos valores estándar permiten utilizar los
componentes sin tener que realizar más ajustes.
No obstante, el comportamiento y las propiedades de los componentes de hardware pueden
parametrizarse y, con ello, adaptarse a las necesidades y particularidades de la instalación.
Los componentes de hardware parametrizables son, p. ej., CPUs, módulos de comunicación
y algunos módulos de señales analógicas y digitales.

Ajustar y cargar parámetros
Si se ha seleccionado un componente de hardware en la vista de dispositivos o redes, las
propiedades se ajustan en la ventana de inspección. Al guardar la configuración de un
dispositivo junto con sus parámetros, se generan datos que deben cargarse en la CPU. Desde
allí, dichos datos se transfieren a los módulos correspondientes durante el arranque.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1529

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Propiedades de las CPUs
Para el comportamiento del sistema son muy importantes las propiedades de las CPUs. Una
CPU permite ajustar, p. ej.:
● Interfaces
● Entradas y salidas
● Contadores rápidos
● Generadores de impulsos
● Comportamiento de arranque
● Hora
● Nivel de protección
● Marcas de sistema y ciclo
● Tiempo de ciclo
● Carga de comunicación
Las posibilidades de entrada indican qué puede ajustarse y con qué rangos de valores. Los
campos no editables están atenuados o no aparecen en la ventana de propiedades.

Requisitos
Los componentes de hardware cuyas propiedades deben modificarse se han dispuesto en un
rack.

Procedimiento
Para modificar las propiedades y los parámetros de los componentes de hardware, proceda
del siguiente modo:
1. En la vista de dispositivos o redes seleccione el componente de hardware o la interfaz que
desee editar.
2. Edite los ajustes del objeto seleccionado:
– En la vista general de dispositivos se editan las direcciones y los nombres, p. ej.
– En la ventana de inspección existen otras posibilidades de ajuste adicionales.
No es necesario confirmar las entradas, los valores modificados se aplican inmediatamente.

1530

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Propiedades de la CPU
Resumen de las propiedades de la CPU
Sinopsis
La tabla siguiente muestra las propiedades de la CPU en síntesis:
Grupo

Propiedades

Descripción

General

Información del proyecto

Información general que describe la CPU enchufada. Es posible
modificar todos los datos excepto el número de slot.

Información del catálogo

Únicamente información legible del catálogo de hardware para
esta CPU.

Identificación y mantenimiento

Para guardar información específica de la aplicación, como el
nombre de la instalación y el lugar de instalación.

Sumas de verificación

Para comprobar la identidad e integridad de los programas PLC.
Durante la compilación, los bloques de la carpeta de bloques y
las listas de textos se marcan automáticamente con sumas de
verificación unívocas. Es posible determinar fácilmente si el pro‐
grama que se está ejecutando en la CPU es el mismo que se
había cargado hace tiempo o si ha cambiado entretanto. Para
leer la suma de verificación en tiempo de ejecución en el progra‐
ma se dispone de la instrucción "GetChecksum".
Véase: Comparación de programas PLC a partir de las sumas de
verificación

Interfaz PROFINET

General

Nombre y comentario de la interfaz PROFINET. El nombre está
limitado a 110 caracteres.

Direcciones Ethernet

Selección de si la interfaz PROFINET está conectada en red. Si
ya se han creado subredes en el proyecto, estarán disponibles
para su selección en la lista desplegable. En caso contrario, es
posible crear una subred nueva con el botón "Agregar nueva
subred".
El protocolo IP incluye datos sobre la dirección IP, la máscara de
subred y el uso de un router IP en la subred. Si se utiliza un router
IP, es imprescindible indicar la dirección IP del mismo.
Véase: Asignación de direcciones y nombres para dispositivos
PROFINET

Opciones avanzadas

Nombre, comentario y otras posibilidades de ajuste del puerto de
la interfaz Ethernet.

Sincronización horaria

Ajustes de la sincronización horaria en formato de hora NTP.
NTP (network time protocol) es un procedimiento general para
sincronizar relojes de sistema en redes locales y globales.
Con el procedimiento NTP, la interfaz de la CPU envía regular‐
mente consultas de hora (en modo cliente) al servidor NTP de la
subred (LAN) cuyas direcciones deben parametrizarse aquí. So‐
bre la base de las respuestas del servidor, se determina la hora
más exacta y fiable y se sincroniza. La ventaja de este procedi‐
miento es la posibilidad de sincronizar la hora más allá de los
límites de la subred. La precisión depende de la calidad del ser‐
vidor NTP utilizado.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1531

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Grupo

Propiedades

Descripción

DI#/DO#

General

Nombre y comentario de las entradas digitales integradas en la
CPU.

Entradas digitales

Las entradas digitales permiten ajustar retardos a la entrada. Di‐
chos retardos se ajustan por grupos (4 entradas cada uno).
En cada entrada digital puede activarse la detección de un flanco
ascendente y uno descendente. A este evento se le puede asig‐
nar un nombre y una alarma de proceso.
En función de la CPU es posible activar tomas de impulso en
distintas entradas. Si la toma de impulso está activada, los im‐
pulsos que sean más cortos que el tiempo de ciclo del programa
también detectarán los flancos.

Salidas digitales

Todas las salidas digitales permiten ajustar la reacción en caso
de cambio de estado operativo de RUN a STOP:
El estado se congela (equivale a mantener el último valor) o bien
se ajusta un valor sustitutivo ("0" o "1").

AI#

Direcciones E/S

Se definen el área de las direcciones de entrada y salida así
como la memoria imagen de proceso.

General

Nombre y comentario de las entradas analógicas integradas en
la CPU.

Entradas analógicas

En la reducción de ruido, las frecuencias perturbadoras de la
frecuencia indicada (en Hz) se suprimen por medio del tiempo de
integración ajustado.
Dirección de canal, tipo de medición, rango de tensión, alisa‐
miento y diagnóstico de rebase se ajustan en el grupo "Canal #".
El tipo de medición está ajustado fijamente a tensión, entre 0 y 10
V.
Gracias al alisamiento de los valores analógicos, se prepara una
señal analógica estable para el procesamiento posterior. El ali‐
samiento de los valores analógicos es aconsejable en caso de
cambios lentos en los valores medidos, p. ej. en las mediciones
de temperatura. Los valores medidos se alisan mediante filtrado
digital. Para el filtrado, el módulo calcula valores medios a partir
de un número definido de valores analógicos convertidos (digita‐
lizados). El nivel parametrizado (débil, medio, fuerte) determina
el número de señales analógicas que se tomarán para calcular el
valor medio.
Si el diagnóstico de rebase está activado, se generará un evento
de diagnóstico en caso de rebase.

Contadores rápidos
(HSC)

Direcciones E/S

Se definen el área de las direcciones de entrada así como la
memoria imagen de proceso.

Contadores rápidos (HSC)#

Los contadores rápidos suelen emplearse como accionamiento
de contadores de maniobras.
Véase: Configurar contadores rápidos (Página 1544)

1532

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Grupo

Propiedades

Descripción

Generadores de im‐
pulsos (PTO/PWM)

PTO#/PWM#

Un generador de impulsos se activa y recibe información del pro‐
yecto.
Para parametrizar un generador de impulsos activado se ajusta
el uso como PWM (Pulse Width Modulation; "modulación del an‐
cho de pulso") o como PTO (Pulse Train Output; "secuencia de
pulso").
Para PWM hay que definir la fuente de salida, base de tiempo,
formato de duración de impulso, tiempo de ciclo y duración de
impulso inicial. Como salida de hardware está prevista una salida
de impulso. La salida PWM es controlada por la instrucción
CTRL_PWM, véase CTRL_PWM.
Para PTO hay que indicar el origen de la salida. Como salidas de
hardware están previstas una salida de impulso y una de sentido.
Los PTO se utiliza junto con un HSC en el tipo de contaje "Eje de
movimiento" y se controlan con el objeto tecnológico Motion Con‐
trol (véase la palabra clave "Motion Control S7-1200")
En las direcciones E/S y de diagnóstico se muestra la identifica‐
ción de hardware y, si se selecciona la función PWM, también es
posible seleccionar el área de las direcciones de salida y la me‐
moria imagen de proceso.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1533

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Grupo

Propiedades

Arranque

Arranque tras conexión (POWER Ajuste del comportamiento de arranque tras una transición de
ON)
desconexión (POWER OFF)/conexión (POWER ON).

Descripción

Véase: Principios básicos del estado operativo "ARRANQUE"
(Página 1507)
Comparación entre configura‐
ción teórica y real

Define el comportamiento de arranque de la CPU en caso de que
la configuración real de la estación S7-1200 no se corresponda
con la configuración teórica:
● Arranque de la CPU solo con compatibilidad
● Arranque de la CPU aunque haya diferencias
Con el ajuste "Arranque de la CPU solo con compatibilidad" debe
haber un módulo en un slot configurado que sea compatible con
el módulo configurado.
Compatible significa que el módulo existente concuerde en nú‐
mero de entradas y salidas así como en las características eléc‐
tricas y funcionales. Un módulo compatible debe poder reempla‐
zar por completo a un módulo configurado; podrá hacer más co‐
sas, pero no menos.
Ejemplo del ajuste "Arranque de la CPU solo con compatibilidad":
Una CPU puede ser un sustituto compatible de una CPU del
mismo tipo con una versión de firmware inferior. Un módulo de
entrada con 32 entradas digitales puede ser un sustituto compa‐
tible de un módulo de señales con 16 entradas digitales. La CPU
arranca si está enchufado el módulo configurado o un módulo
compatible. Si hay enchufado un módulo no compatible, la CPU
no arranca.
Ejemplo del ajuste "Arranque de la CPU aunque haya diferen‐
cias": En lugar de un módulo de entradas digitales configurado se
enchufa un módulo de salidas analógicas o bien el slot se deja
vacío. La CPU arranca aunque las entradas configuradas no es‐
tén accesibles.
Tenga en cuenta que en este caso el programa de usuario no
funcionará correctamente, por lo que deben tomarse las medidas
adecuadas.

Tiempo de parametrización para Determina el intervalo de tiempo máximo (estándar: 60000 ms)
la periferia centralizada y descen‐ en que deben cargarse la periferia centralizada y la descentrali‐
tralizada
zada. (La CPU suministra a los módulos CM y CP tensión y pa‐
rámetros de comunicación durante el arranque. Este tiempo de
parametrización permite un intervalo durante el cual los módulos
E/S conectados a CM o CP deben cargarse).
La CPU pasa a RUN en cuanto las periferias centralizada y des‐
centralizada están cargadas y listas para el servicio, indepen‐
dientemente del parámetro "Tiempo de parametrización para pe‐
riferias centralizada y descentralizada". Si las periferias centrali‐
zada y descentralizada no están cargadas dentro de este inter‐
valo de tiempo, la CPU pasa a RUN sin las periferias centralizada
y descentralizada.

1534

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Grupo

Propiedades

Descripción

Ciclo

Tiempo de ciclo máximo y míni‐
mo.

Definición de un tiempo de ciclo máximo y de un tiempo de ciclo
mínimo fijo.
Si el tiempo de ciclo excede el tiempo de vigilancia del ciclo, la
CPU pasa al estado operativo STOP.
Véase: Tiempo de ciclo y tiempo de vigilancia del ciclo (Pági‐
na 1537)

Carga por comunica‐
ción

Porcentaje máximo del ciclo para
la comunicación (en %)

Controla hasta cierto punto la duración de los procesos de co‐
municación que también prolongan el tiempo de ciclo. Los pro‐
cesos de comunicación pueden ser, p. ej.: transferencia de datos
a otra CPU o carga de bloques (lanzada vía PC).
Véase: Carga de ciclo por comunicación (Página 1539)

Marcas de sistema y
marcas de ciclo

Bits de marcas de sistema y bits
de marcas de ciclo

Las marcas de sistema se utilizan en las consultas siguientes:
● ¿El ciclo actual es el primer ciclo después de desconexión y
conexión (POWER OFF/ON)?
● ¿Han cambiado los estados de diagnóstico respecto del ciclo
anterior?
● Consulta en "1" (high)
● Consulta en "0" (low)
Las marcas de ciclo cambian periódicamente de valor, en inter‐
valos definidos.
Véase: Uso de marcas de sistema (Página 1556)
Véase: Uso de marcas de ciclo (Página 1557)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1535

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Grupo

Propiedades

Descripción

Servidor web

-

Activa y configura la función del servidor web.
Véase: Activar el servidor web (Página 1466)

Actualización automática

Envía periódicamente la página web solicitada con los datos ac‐
tuales de la CPU al navegador web. La duración de los períodos
se introduce en "Intervalo de actualización". La actualización au‐
tomática solo se puede activar cuando el servidor web está acti‐
vado.
Véase: Activar la actualización automática (Página 1466)

Administración de usuarios

Aquí se introducen nombres de usuario con sus derechos de
acceso.
● Cualquiera: usuario predefinido, cuyos derechos de acceso
se asignan desde una lista desplegable. El usuario
"Cualquiera" no necesita iniciar la sesión introduciendo una
contraseña en un acceso web.
● User#: nombre editable de un usuario al que se asignan
derechos de acceso y la contraseña correspondiente.
Cuando se hace clic en una fila debajo de "Cualquiera", se
muestra un nombre predeterminado, que se puede cambiar.
Se pueden asignar distintos derechos de acceso a cualquier
usuario a través de una lista desplegable.
Hay derechos de acceso que están acoplados entre sí. Ejemplo:
Si activa el derecho de acceso "Actualizar el firmware", se acti‐
varán automáticamente los derechos de acceso "Cambiar esta‐
do operativo" y "...consultar diagnóstico". Estos derechos son
necesarios para poder ejecutar una actualización de firmware
desde el servidor web.
Véase: Lista de usuarios (Página 1467)

Tablas de observación

Permite crear tablas de observación y define el acceso a las mis‐
mas.

Páginas web definidas por el
usuario

Permite acceder a páginas web de libre configuración de la CPU
con un navegador web.
Véase: Información importante sobre páginas de usuario (Pági‐
na 1471)

Página de acceso

Permite seleccionar la página de acceso.

Vista general de las interfaces

Representación en forma de tabla de todos los módulos con sus
interfaces Ethernet para la funcionalidad de servidor web de este
dispositivo.
Aquí se permite o no el acceso al servidor web desde la interfaz
correspondiente para cada interfaz Ethernet del dispositivo
(CPU, CP o CM).

Idiomas de la interfaz -

Si desea utilizar traducciones de textos del proyecto para el ser‐
vidor web, aquí debe asignar el idioma de proyecto deseado a los
idiomas para el servidor web (el número depende de la CPU). De
este modo se definen los idiomas del proyecto que se mostrarán
al acceder al servidor web.
Ejemplo: Se asigna al idioma "alemán" del servidor web el idioma
de proyecto "Alemán (Luxemburgo)" seleccionándolo en la lista
desplegable. Para poder seleccionar el idioma del proyecto en la
lista desplegable, este debe estar activado en "Idiomas y recur‐
sos > Idiomas del proyecto" en el árbol del proyecto.

1536

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Grupo

Propiedades

Descripción

Hora

Hora local y horario de verano

Ajuste de la zona horaria en la que se utiliza la CPU y ajuste del
cambio entre horario de verano y de invierno.

Protección y seguri‐
dad

Protección y contraseña del ac‐
ceso de lectura/escritura

Ajuste de la protección contra lectura o escritura y de la contra‐
seña de acceso a la CPU.
Véase: Posibilidades de ajuste para el nivel de protección (FW
V1 a V3) (Página 1558)
Véase: Posibilidades de ajuste para la protección (FW a partir de
V4) (Página 1559)

Control de configura‐
ción

Mecanismos de conexión

Activación del acceso a través de una comunicación PUT/GET.

Evento de seguridad

Activación de avisos de grupo en caso de eventos de seguridad
y definición de un período de vigilancia (intervalo).

Memoria de carga externa

Desactiva la copia de la memoria de carga (Página 1514) interna
a la externa.

-

Activa el control de configuración. Ello permite cambiar la confi‐
guración en el programa de usuario hasta cierto punto.
Véase: Control de configuración

Recursos de cone‐
xión

-

Ofrece una vista general de los recursos reservados y dinámicos
asignados para las conexiones de la CPU. En la vista online se
muestran también los recursos actualmente en uso.
Véase: Consumo de recursos de conexión

Sinóptico de direccio‐ nes

Representación en forma de tabla de todas las direcciones utili‐
zadas en la CPU para las entradas y salidas integradas así como
para los módulos enchufados. Las direcciones que no utiliza nin‐
gún módulo se representan como hueco.
Es posible filtrar la vista por
● Direcciones de entrada
● Direcciones de salida
● Huecos en las direcciones

Consulte también
Parametrizar OBs de alarma de proceso (Página 1593)
Acceso a las direcciones de periferia (Página 1520)
Particularidades del arranque (Página 1510)

Tiempo de ciclo y tiempo de vigilancia del ciclo
Función
El tiempo de ciclo es el tiempo que necesita el sistema operativo para el procesamiento cíclico
del programa y para todas las partes del programa que interrumpen dicho ciclo. El
procesamiento del programa se interrumpe debido a:
● Errores de tiempo y errores 2xMaxCycleTime
● Actividades del sistema, p. ej. actualización de la memoria imagen de proceso

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1537

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Por consiguiente, el tiempo de ciclo (TC) no es igual en todos los ciclos.
La figura siguiente muestra un ejemplo de tiempos de ciclo diferentes (TC1 ≠ TC2) para CPU
S7-1200:
7LHPSRVGHFLFORGLIHUHQWHVHQ&38V6
&LFORDFWXDO

&LFORVLJXLHQWH

7]

&LFORVLJXLHQWH

7]

2%

$FWXDOL]DFLµQ
GHOD0,36

$FWXDOL]DFLµQ
GHOD0,3(

2%

2% 2% $FWXDOL]DFLµQ $FWXDOL]DFLµQ
GHOD0,36
GHOD0,3(

2% 2% $FWXDOL]DFLµQ
GHOD0,36

0,3(0HPRULDLPDJHQGHSURFHVRGHODVHQWUDGDV
0,360HPRULDLPDJHQGHSURFHVRGHODVVDOLGDV

En el ciclo actual, el OB cíclico utilizado (p. ej. el OB 1) es interrumpido por un error de tiempo
(p. ej. el OB 80). A continuación del OB cíclico se procesa el siguiente OB del ciclo, el 201.

Tiempo de vigilancia del ciclo
El sistema operativo vigila si el tiempo de ejecución del programa cíclico alcanza un límite
superior configurable, el tiempo de ciclo máximo. Dicho tiempo de vigilancia se reinicia
llamando la instrucción RE_TRIGR en cualquier punto del programa.
Si el programa cíclico excede el tiempo de vigilancia del ciclo, el sistema operativo intenta
arrancar el OB de error de tiempo (OB 80). Si el OB no está disponible, la CPU S7-1200
presenta el comportamiento siguiente:
● CPU con versión de firmware V1.x a V3.x: la CPU permanece en RUN.
● CPU con versión de firmware V4.x o superior: la CPU pasa al estado operativo STOP.
Además de vigilar el tiempo de ejecución para asegurar que no se excede el tiempo de
vigilancia del ciclo, también se garantiza el mantenimiento de un tiempo de ciclo mínimo. Para
ello, el sistema operativo retarda el inicio de un ciclo nuevo hasta que se ha alcanzado el
tiempo de ciclo mínimo. Durante este tiempo de espera se procesan eventos nuevos y
servicios del sistema operativo.
Si el tiempo de vigilancia del ciclo se excede por segunda vez, p. ej., mientras se procesa el OB
de error de tiempo (error 2xMaxCycleTime), la CPU pasa al estado operativo STOP.

Consulte también
OB de error de tiempo (Página 1582)

1538

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Carga de ciclo por comunicación
Función
El tiempo de ciclo de la CPU se prolonga debido a procesos de comunicación. Dichos procesos
de comunicación incluyen, p. ej.:
● Transferencia de datos a otra CPU
● Carga de bloques lanzada por una programadora
La duración de estos procesos de comunicación se controla hasta cierto punto con el
parámetro de la CPU "Carga de ciclo por comunicación".
Además de los procesos de comunicación, las funciones de test también prolongan el tiempo
de ciclo. En este caso, el parámetro "Carga de ciclo por comunicación" influye en la duración.

Funcionamiento del parámetro
En el parámetro "Carga de ciclo por comunicación" se indica el porcentaje de capacidad de
procesamiento de la CPU que debe estar disponible para los procesos de comunicación. La
CPU asigna continuamente dicha capacidad a la comunicación. Si la comunicación no
requiere esta capacidad de procesamiento, ésta queda a disposición del procesamiento del
programa.

Repercusión en el tiempo de ciclo real
El uso del parámetro "Carga de ciclo por comunicación" prolonga el tiempo de ciclo del bloque
de organización cíclico (p. ej. OB 1) en un factor que se calcula según la fórmula siguiente:

&DUJDGHFLFORSRUFRPXQLFDFLµQ

La fórmula no tiene en cuenta la influencia de eventos asíncronos, como alarmas de proceso
o cíclicas, en el tiempo de ciclo.
Si el tiempo de ciclo se prolonga debido a procesos de comunicación, también es posible que
se produzcan más eventos asíncronos dentro del tiempo de ciclo del bloque de organización
cíclico. Esto todavía prolonga más el ciclo. La prolongación depende de cuántos eventos
aparezcan y de cuánto dure su procesamiento.

Ejemplo 1 - no hay eventos asíncronos adicionales:
Si se ajusta el parámetro "Carga de ciclo por comunicación" al 50 %, el tiempo de ciclo del
bloque de organización cíclico puede duplicarse.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1539

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo 2 - hay eventos asíncronos adicionales:
Con un tiempo de ciclo puro de 500 ms, el tiempo de ciclo real puede ascender hasta 1000 ms
debido a una carga de comunicación del 50 %, siempre que la CPU tenga suficientes
peticiones de comunicación para procesar. Si, paralelamente, se procesa una alarma cíclica
cada 100 ms con un tiempo de procesamiento de 20 ms, dicha alarma sin carga de
comunicación prolongaría el ciclo en un total de 5*20 ms = 100 ms, es decir, el tiempo de ciclo
real sería de 600 ms. Puesto que una alarma cíclica también interrumpe la comunicación,
repercute en el tiempo de ciclo con 10 * 20 ms con una carga de comunicación del 50 %, es
decir, en este caso el tiempo de ciclo real no sería de 1000 ms, sino de 1200 ms.
Nota
Tenga en cuenta las indicaciones siguientes:
● Verifique las repercusiones de un cambio de valor del parámetro "Carga de ciclo por
comunicación" en el funcionamiento de la instalación.
● La carga por comunicación debe tenerse en cuenta al ajustar el tiempo de ciclo mínimo,
puesto que de lo contrario se pueden producir errores de tiempo.

Recomendaciones
● Aumente el valor sólo si la CPU se utiliza principalmente para fines de comunicación y el
programa de usuario es de duración no crítica.
● En todos los demás casos, el valor sólo debería reducirse.

Funciones de reloj
Principios básicos de las funciones de reloj
Todas las CPUs S7-1200 disponen de un reloj interno. El respaldo permite visualizar la hora
correcta en caso de interrupción de la fuente de alimentación durante un máximo de 10 horas.

Formato de hora
El reloj muestra siempre la hora con una resolución de 1 milisegundo y la fecha con el día de
la semana. Se tiene en cuenta el cambio de hora provocado por el horario de verano.

1540

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ajustar y leer la hora
Ajuste y lectura de la hora con instrucciones
La hora y la fecha del reloj de la CPU se pueden ajustar, iniciar y leer en el programa de usuario
por medio de las instrucciones siguientes:
● Ajustar la hora: "WR_SYS_T"
● Leer la hora "RD_SYS_T"
● Leer la hora local "RD_LOC_T"
● Ajustar zona horaria "SET_TIMEZONE"

Ajuste manual
También es posible leer y ajustar la hora manualmente en la vista online y de diagnóstico, en
"Funciones > Ajustar hora".

Parametrizar el reloj
Parámetros del reloj
Mediante los parámetros del reloj se ajusta lo siguiente:
● Activar sincronización horaria vía servidor NTP
Active esta casilla de verificación si hay que sincronizar el reloj interno con el procedimiento
de sincronización NTP.
● Servidor de hora de la red
Deben configurarse las direcciones IP de hasta cuatro servidores NTP.
● Intervalo de actualización
El intervalo de actualización define el espacio de tiempo entre las consultas de hora.

Contadores rápidos
Generalidades de los contadores rápidos
Introducción
Los contadores rápidos suelen emplearse como accionamientos de contadores de maniobras
en los que un eje que funciona a una velocidad constante está equipado con un encoder
incremental de posición. Dicho encoder procura un número determinado de valores de contaje
por vuelta así como un impulso de reset una vez por vuelta. El o los generadores de impulsos
de reloj y el impulso de reset del encoder incremental de posición proporcionan las entradas
del contador rápido.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1541

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Las diferentes CPU S7-1200 disponen de un número variable de contadores rápidos:
CPU S7-1200

Número de HSC

Denominación HSC

CPU 1211C

3 (con Signal Board digital 4)*

HSC1…3 (y HSC5)*

CPU 1212C

4 (con Signal Board digital 5)*

HSC1…4 (y HSC5)*

CPU 1214C

6

HSC1…6

CPU 1215C
CPU 1217C

* con Signal Board DI2/DO2

Funcionamiento
El primer valor de varios preconfigurados se carga en el contador rápido. Las salidas deseadas
se activan durante el intervalo de tiempo en que el valor actual del contador es inferior al valor
preconfigurado. El contador se configura de modo que se produce una interrupción cuando el
valor actual del contador es igual al valor preconfigurado o cuando el contador se inicializa.
Si el valor actual es igual al valor preconfigurado y se produce un evento de interrupción, se
carga un valor preconfigurado nuevo y se activa el próximo estado lógico para las salidas. Si
se produce un evento de interrupción debido a que el contador se inicializa, se activarán el
primer valor preconfigurado y los primeros estados lógicos de las salidas, y se repetirá el ciclo.
Puesto que las interrupciones se producen a una velocidad muy inferior de la que cuenta el
contador rápido, es posible implementar un control preciso de las operaciones rápidas con una
influencia relativamente reducida en todo el ciclo del sistema de automatización. Puesto que
existe la posibilidad de asignar interrupciones a determinados programas de interrupción, cada
nuevo ajuste predeterminado puede cargarse en un programa de interrupción separado, con
lo que el estado se controla fácilmente.
Nota
También es posible procesar todos los eventos de interrupción en un solo programa.

Algoritmos de contaje de los distintos contadores
Todos los contadores funcionan de la misma manera, pero no todos los contadores rápidos
soportan todos los algoritmos de contaje. Existen cuatro algoritmos básicos de contaje:
● Contador monofásico con control interno de sentido
● Contador monofásico con control externo de sentido
● Contador bifásico con 2 entradas de impulso de reloj
● Contador A/B
Todos los contadores rápidos pueden utilizarse con o sin entrada de reset. Si la entrada de
reset se activa, se inicializa el valor actual. El valor actual permanece inicializado hasta que se
desactiva la entrada de reset.

1542

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consulte también
Configurar contadores rápidos (Página 1544)
Dependencias entre tipo de contador y entradas de contador (Página 1543)

Dependencias entre tipo de contador y entradas de contador
Generalidades del tipo de contador y las entradas de contador
A los contadores rápidos se les asignan tipos y entradas de contador y, por encima, las
funciones como generador de impulsos de reloj, control de sentido y resetear. Rigen las reglas
siguientes:
● No es posible utilizar una entrada para dos funciones distintas.
● Si el tipo actual de contador rápido definido no requiere una entrada, ésta estará disponible
para otros fines.
Así, por ejemplo, si se utiliza HSC1 en el tipo de contador 1 que requiere las entradas I0.0 e
I0.3, es posible utilizar I0.1 para interrupciones de flancos o para HSC2.
Si, por ejemplo, se utiliza HSC1 y HSC5, en los tipos de contador Contaje y Frecuencia se
utilizarán siempre las entradas I0.0 (HSC1) e I1.0 (HSC5). Por ello ambas entradas no estarán
disponibles para otras funciones cuando se utilicen los contadores.
Hay otras entradas disponibles si se utiliza una Signal Board digital.

Resumen de las dependencias entre el tipo de contador y las entradas de contador
Tipo de contador

Descripción

Entradas

HSC1

I0.0 (CPU)

I0.1 (CPU)

I0.3 (CPU)

I4.0 (Signal Board)

I4.1 (Signal Board)

I4.3 (Signal Board)

I0.2 (CPU)

I0.3 (CPU)

I0.1 (CPU)

HSC2

I4.2 (Signal Board)

I4.3 (Signal Board)

I4.1 (Signal Board)

HSC3*

I0.4 (CPU)

I0.5 (CPU)

I0.7 (CPU)

HSC4 (solo CPU
1212/14/15/17C)

I0.6 (CPU)

I0.7 (CPU)

I0.5 (CPU)

HSC5 (solo CPU
1214/15/17C)**

I1.0 (CPU)

I1.1 (CPU)

I1.2 (CPU)

I4.0 (Signal Board)

I4.1 (Signal Board)

I4.3 (Signal Board)

HSC6 (solo CPU
1214/15/17C)**

I1.3 (CPU)

I1.4 (CPU)

I1.5 (CPU)

Contaje / frecuencia Contador monofásico con con‐
trol interno de sentido
Contaje

Generador de impul‐ sos de reloj

-

Contaje / frecuencia Contador monofásico con con‐
trol externo de sentido
Contaje

Generador de impul‐ Sentido
sos de reloj

-

Contaje / frecuencia Contador bifásico con 2 entra‐
das de impulso de reloj
Contaje

Generador de impul‐ Generador de impul‐ sos de reloj hacia de‐ sos de reloj hacia
Resetear
lante
atrás

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Resetear
Resetear

1543

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tipo de contador

Descripción

Contaje / frecuencia Contador A/B
Contaje
Eje de movimiento

Entradas
Generador de impul‐ Generador de impul‐ sos de reloj A
sos de reloj B
Resetear

Generadores de impulsos PWM/ HSC1 y HSC2 soportan el modo de contaje Eje de movimiento para
PTO
los generadores de impulsos PTO1 y PTO2:
● HSC1 evalúa la salida Q0.0 para PTO1 por el número de
impulsos
● HSC2 evalúa la salida Q0.2 para PTO2 por el número de
impulsos
Q0.1 se utiliza como salida para el sentido del movimiento.

* HSC3 sólo puede utilizarse para la CPU 1211 sin entrada de reset
** HSC5 también puede utilizarse para la CPU 1211/12 si se utiliza una Signal Board DI2/DO2

Consulte también
Generalidades de los contadores rápidos (Página 1541)
Configurar contadores rápidos (Página 1544)

Configurar contadores rápidos
Requisitos
Se ha enchufado una CPU S7-1200 en la configuración hardware.

Procedimiento
Para configurar un contador rápido, proceda del siguiente modo:
1. Seleccione una CPU S7-1200 en la vista de dispositivos o redes.
2. En la ventana de inspección, haga clic en el contador rápido deseado en "Propiedades >
Contadores rápidos (HSC)":
– CPU 1211C: de HSC1 a HSC3 (con Signal Board DI2/DO2 también HSC5)
– CPU 1212C: de HSC1 a HSC4 (con Signal Board DI2/DO2 también HSC5)
– CPU 1214C / 1215C / 1217C: de HSC1 a HSC6

1544

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
3. Active el contador rápido en el grupo de parámetros "General" con la casilla de verificación
correspondiente.
Nota
Si se utiliza una CPU 1211C o CPU 1212C con Signal Board DI2/DO2, también es posible
activar el contador rápido HSC5.
Nota
Si se activan los generadores de impulsos y se utilizan como PTO (para controlar motores
paso a paso) se necesitarán contadores rápidos.
En las versiones de firmware V3.0 y superiores, la CPU utiliza para ello HSC (adicionales)
internos.
En las versiones de firmware inferiores a V3.0, la CPU utiliza el HSC1 para PTO1 y el HSC2
para PTO2. En este caso, los contadores ya no estarán disponibles para otras tareas de
contaje.
En "Información del proyecto" existe la posibilidad de introducir un nombre y un comentario
para el contador.
4. El funcionamiento del contador se define en el grupo de parámetros "Función":
– Modo de contaje: Elija una de las funciones siguientes del contador en la lista
desplegable:
- contaje (determinar el número de impulsos)
- duración del periodo (medir la duración de periodo de los impulsos)
- frecuencia (medición de la frecuencia de los impulsos)
- Motion Control (utilizar el contador para control de movimiento).
– Fase operativa: Elija en la lista desplegable cómo debe utilizarse el contador:
- monofásica (una entrada de reloj para el contaje, incrementar y decrementar contador
se ajusta mediante la entrada de sentido)
- bifásica (una entrada de reloj para incrementar contador, una entrada de reloj para
decrementar contador)
- contador A/B (dos entradas de reloj con impulsos desfasados, valor de contaje simple)
- contador A/B cuádruple (dos entradas de reloj con impulsos desfasados, valor de
contaje cuádruple)
– Origen de la entrada (solo en versiones de firmware inferiores a 4.0): Como origen para
los impulsos de contaje debe seleccionarse una entrada de CPU o una entrada de una
Signal Board.
– Sentido de contaje indicado por: Si la fase operativa ajustada es "monofásica", es
posible elegir si el programa de usuario debe especificar el sentido de contaje
(instrucción CTRL_HSC, parámetros DIR y NEW_DIR) o si debe hacerlo una entrada
digital.
– Sentido de contaje inicial: Si en el sentido de contaje se ha ajustado el programa de
usuario como control de sentido, puede elegir el sentido al iniciar el contaje.
– Período de medición de frecuencia: Si se ha ajustado la frecuencia o la duración del
periodo como modo de contaje, elija en la lista desplegable la duración de los períodos
de medición de frecuencia.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1545

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
5. Defina los valores iniciales y la condición de reset del contador en el grupo de parámetros
"Restablecer a valores iniciales":
– Valor de contador inicial: Introduzca un valor inicial para el contador.
– Valor de referencia inicial: Introduzca un valor de referencia.
El valor de referencia sirve para comparar la lectura actual del contador: Si el valor actual
del contador es igual al valor de referencia, se dispara un evento (siempre que esté
activado en "Configuración de eventos").
Aquí también es posible ajustar si el contador utiliza una entrada de reset y si restablece el
valor actual de contaje en caso de nivel High o Low en la entrada de reset.
6. En el grupo de parámetros "Configuración de eventos" pueden activarse los eventos
siguientes:
– Valor del contador igual al valor de referencia
– Reset externo
– Cambio de sentido
Asigne a cada uno de estos eventos un OB de alarma de proceso (Hardware interrupt) en
"Alarma de proceso". O bien asigne a cada evento un OB de alarma de proceso en el
programa de usuario (instrucción "ATTACH").
Resultado: cuando se dispara un evento, la CPU ejecuta el OB de alarma de proceso
asignado (en función de la prioridad configurada).
Los nombres de los eventos y las alarmas de proceso pueden modificarse.
7. En el grupo de parámetros "Entradas de hardware" ya hay registradas entradas de
hardware. Puede aplicarlas. O bien haga clic en el botón "..." en "Generador de impulsos de
reloj hacia delante", "Generador de impulsos de reloj hacia atrás" o "Entrada de reset" y
seleccione una entrada.
Nota: En las versiones de firmware anteriores (inferiores a V4.0), las entradas de hardware
están predeterminadas y no pueden modificarse.
8. En el área "Direcciones E/S" pueden ajustarse los parámetros siguientes:
– Dirección inicial: la CPU escribe el estado del contador en el área de direcciones con la
dirección inicial ajustada (tipo de datos DInt).
– Bloque de organización: asignación de esta área de direcciones a un bloque de
organización.
– Memoria imagen de proceso: asignación del área de direcciones a una memoria imagen
parcial de proceso (IPP). El ajuste predeterminado es la actualización automática
(IPP0).

Resultado
Ahora, los parámetros del contador rápido están adaptados a los requerimientos del proyecto.

Consulte también
Generalidades de los contadores rápidos (Página 1541)
Dependencias entre tipo de contador y entradas de contador (Página 1543)

1546

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Comunicación punto a punto
Resumen de la comunicación punto a punto
La comunicación PtP es una comunicación a través de una interfaz serie que utiliza una
transferencia de datos UART estandarizada (Universal Asynchronous Receiver Transmitter).
La S7-1200 utiliza módulos de comunicación con una interfaz RS232 o RS485 para establecer
la comunicación PtP.

Funciones de la comunicación punto a punto
La comunicación punto a punto (PtP) ofrece una gran cantidad de posibilidades de aplicación:
● Transmisión directa de información a un dispositivo externo, p. ej. una impresora o un lector
de códigos de barras
● Recepción de información de dispositivos externos, p. ej. lectores de códigos de barras,
lectores RFID, cámaras y sistemas ópticos de otros fabricantes y muchos otros dispositivos.
● Intercambio de información con dispositivos de otros fabricantes, p. ej. dispositivos GPS,
radio módems y muchos más

El protocolo Freeport
La S7-1200 soporta el protocolo Freeport para la comunicación serie basada en caracteres. La
comunicación Freeport permite configurar el protocolo de transferencia de datos utilizando
exclusivamente el programa de usuario.
Siemens dispone de librerías con funciones de comunicación Freeport que pueden utilizarse
en el programa de usuario:
● USS Drive Protocol
● Modbus RTU Master Protocol
● Modbus RTU Slave Protocol

Consulte también
Configurar el puerto de comunicación (Página 1548)

Uso de módulos de comunicación RS232 y RS485
Módulos de comunicación con interfaces RS232 y RS485
En una CPU S7-1200 es posible utilizar dos módulos de comunicación distintos:
● Módulo de comunicación RS232
● Módulo de comunicación RS485
Los módulos de comunicación se conectan a la CPU S7-1200 a través del canal I/O de la
izquierda. Se admiten tres módulos como máximo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1547

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Propiedades de los módulos de comunicación
Los módulos de comunicación se distinguen por las propiedades siguientes:
● Soporte del protocolo Freeport
● Configuración a través del programa de usuario mediante instrucciones avanzadas y
funciones de librería

Configurar el puerto de comunicación
Configuración del puerto de comunicación
Después de insertar un módulo de comunicación con una interfaz RS232 o RS485, hay que
ajustar los parámetros de la interfaz. La interfaz se parametriza en las propiedades de la
misma, aunque también es posible controlar los parámetros de interfaz por medio del
programa de usuario con la instrucción PORT_CFG. La descripción siguiente hace referencia
a la configuración gráfica.
Nota
Si se modifica el ajuste del puerto por medio del programa de usuario, se sobrescribirán los
ajustes de la configuración gráfica.
Asimismo, hay que tener en cuenta que los ajustes realizados desde el programa de usuario
no se conservan en caso de una caída de tensión.

Requisitos
● Hay un módulo de comunicación insertado.
● Se encuentra en la vista de dispositivos.

Procedimiento
Para configurar el puerto de comunicación, proceda del siguiente modo:
1. Seleccione la interfaz en la representación gráfica de la vista de dispositivos.
En la ventana de inspección aparecen las propiedades de la interfaz.
2. Elija el grupo "Configuración del puerto" en la navegación local de la ventana de inspección.
Aparecen los ajustes del puerto.
3. En lista desplegable "Velocidad de transferencia" elija la velocidad para la transferencia de
datos. Si la comunicación se ha programado libremente, tenga en cuenta la influencia de la
velocidad de transferencia en el tiempo de conmutación.
4. En la lista desplegable "Paridad" seleccione el tipo de detección de palabras informativas
que se transfieren con errores.
5. En la lista desplegable "Bits de datos" elija si un carácter debe tener ocho o siete bits.
6. En la lista desplegable "Bit de parada" seleccione con cuántos bits debe marcarse el final
de una palabra transferida.

1548

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
7. En la lista desplegable "Control de flujo" elija con qué procedimiento debe asegurarse un
flujo de datos continuo entre el emisor y el receptor. Este parámetro sólo es ajustable para
la interfaz RS232.
– En el campo "Carácter XON" introduzca un valor HEX cuya aparición provoque la
continuación de la transferencia de mensajes. Este parámetro sólo es ajustable para el
control del flujo de datos por software.
– En el campo "Carácter XOFF" introduzca un valor HEX cuya aparición provoque la
suspensión de la transferencia de mensajes durante el tiempo de espera parametrizado.
Este parámetro sólo es ajustable para el control del flujo de datos por software.
8. En el campo "Tiempo de espera" introduzca en ms el tiempo que deba esperarse tras
finalizar un mensaje, hasta que pueda iniciarse la próxima transferencia.
Nota
La interfaz también puede configurarse en la vista de redes. Sin embargo, primero hay que
seleccionar el módulo de comunicación en el área de tabla de la vista de redes y,
seguidamente, seleccionar la interfaz en la ventana de inspección. Posteriormente, se
procede del modo descrito anteriormente.

Consulte también
Ajustar el control del flujo de datos (Página 1549)

Ajustar el control del flujo de datos
Control del flujo de datos
El control del flujo de datos es un procedimiento que procura un comportamiento equilibrado
de transmisión y recepción. En condiciones óptimas, con un control inteligente no se pierden
datos. Dicho control asegura que un dispositivo no envíe más información de la que puede
procesar el interlocutor receptor.
Existen dos procedimientos de control del flujo de datos:
● Control del flujo de datos por hardware
● Control del flujo de datos por software
En ambos métodos, las señales DSR de los interlocutores deben estar activas al empezar la
transferencia. Si las señales DSR están inactivas, no se iniciará la transferencia.
El módulo de comunicación RS232 soporta ambos procedimientos, mientras que el módulo de
comunicación RS485 no soporta ninguno.

Control del flujo de datos por hardware
El control del flujo de datos por hardware se realiza a través de las señales Request-to-send
(RTS) y Clear-to-send (CTS). Con el módulo de comunicación RS232 se transfiere la señal
RTS a través de la salida del pin 7. La señal CTS llega por el pin 8.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1549

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si el control del flujo de datos por hardware está activado, la señal RTS se activará siempre que
se envíen datos. Al mismo tiempo se vigila la señal CTS para determinar si el dispositivo
receptor acepta los datos. Si la señal CTS está activa, el módulo puede transferir datos hasta
que se desactive la señal CTS. Cuando se desactiva dicha señal, la transferencia de datos
debe suspenderse durante el tiempo de espera parametrizado. Si la señal CTS sigue inactiva
una vez transcurrido el tiempo de espera parametrizado, se cancelará la transferencia de
datos y se notificará un error al programa de usuario.

Control del flujo de datos con handshake de hardware
Si el control del flujo de datos se regula por medio del handshake de hardware, el dispositivo
emisor activa por defecto la señal RTS. En este caso, un dispositivo, p. ej. un módem, puede
transferir datos en cualquier momento. No espera la señal CTS del receptor. El dispositivo
emisor vigila él mismo su propia transferencia enviando únicamente un número limitado de
frames (caracteres) del mensaje, con el fin de evitar un desbordamiento del búfer de recepción,
por ejemplo. Si, a pesar de todo, se desborda el búfer de recepción, el dispositivo emisor debe
retener el mensaje y notificar un error al programa de usuario.

Control del flujo de datos por software
El control del flujo de datos por software utiliza dentro de los mensajes determinados
caracteres que controlan la transferencia. Éstos son caracteres ASCII que se parametrizan en
XON y XOFF.
XOFF indica cuándo debe suspenderse una transferencia. XON indica cuándo puede
continuar una transferencia.
Cuando el dispositivo emisor recibe el carácter XOFF, debe suspender la transmisión durante
el tiempo de espera parametrizado. Si, una vez transcurrido el tiempo de espera
parametrizado, se envía el carácter XON, se continuará con la transferencia. Si después del
tiempo de espera no llega ningún carácter XON, se notifica un error al programa de usuario.
El control del flujo de datos por software requiere una comunicación dúplex, ya que el
interlocutor receptor debe enviar el carácter XON durante la transferencia en curso.

Consulte también
Configurar el puerto de comunicación (Página 1548)

Configuración de la transferencia de mensajes
Comunicación libremente programable
El tráfico de datos entre un módulo de comunicación y un dispositivo conectado externamente
a través de una interfaz serie se controla libremente. Para ello hay que definir un protocolo de
comunicación. En la comunicación libremente programable se soportan protocolos ASCII y
binarios para transferir mensajes.
Dentro del protocolo de comunicación deben definirse los criterios que deben facilitar la
detección del principio y fin de un mensaje dentro del flujo de datos actual.

1550

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
La comunicación libremente programable sólo puede activarse en estado operativo RUN. Si se
pasa al estado operativo STOP, se detendrá la comunicación libremente programable.

Definición del protocolo de comunicación
El protocolo de comunicación se define del siguiente modo:
● Con el programa de usuario
– El comportamiento durante la transmisión de datos se controla por medio de la
instrucción SEND_CFG.
– El comportamiento durante la recepción de datos se controla por medio de la instrucción
RCV_CFG.
● Mediante parametrización gráfica en la ventana de inspección
Nota
Si se modifica el protocolo de comunicación a través del programa de usuario, se
sobrescribirán los ajustes de la configuración gráfica.
Hay que tener en cuenta que los ajustes realizados desde el programa de usuario no se
conservarán en caso de pérdida de tensión.

Consulte también
Comunicación libremente programable con dispositivos RS232 (Página 1551)
Definir los ajustes para la transmisión (Página 1553)
Definición del principio del mensaje (Página 1554)
Definición del fin del mensaje (Página 1555)

Comunicación libremente programable con dispositivos RS232
Cable multimaestro RS232/PPI y comunicación libremente programable con dispositivos RS232
Mediante el cable multimaestro RS232/PPI y la comunicación libremente programable es
posible conectar a los módulos de comunicación de la S7-1200 muchos dispositivos
compatibles con el estándar RS232. Sin embargo, primero hay que ajustar el cable para el
modo "PPI/comunicación libremente programable".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1551

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ajustes del cable
Los interruptores del cable deben ajustarse del siguiente modo:
● El interruptor 5 debe estar a 0
● El interruptor 6 ajusta el modo local (DCE) o el modo remoto (DTE):
– Interruptor a 0 para el modo local
– Interruptor a 1 para el modo remoto

Conmutación entre modo de transmisión y recepción
El cable multimaestro RS232/PPI está en modo de transmisión cuando se envían datos de la
interfaz RS232 a la interfaz RS485. El cable está en modo de recepción cuando está en estado
de reposo o cuando se envían datos de la interfaz RS485 a la interfaz RS232. El cable cambia
inmediatamente del modo de recepción al de transmisión cuando se detectan caracteres en la
línea de transmisión RS232.

Velocidades de transferencia soportadas
El cable multimaestro RS232/PPI soporta velocidades de transferencia entre 1200 baudios y
115,2 kbaudios. Mediante los interruptores DIP del cable PC/PPI se ajusta el cable
multimaestro RS232/PPI a la velocidad de transferencia deseada.
La tabla siguiente muestra la posición de los interruptores para las velocidades de
transferencia correspondientes:
Velocidad de transferencia

Tiempo de conmutación

Ajustes (1 = arriba)

115200 bits/s

0,15 ms

110

57600 bits/s

0,3 ms

111

38400 bits/s

0,5 ms

000

19200 bits/s

1,0 ms

001

9600 bits/s

2,0 ms

010

4800 bits/s

4,0 ms

011

2400 bits/s

7,0 ms

100

1200 bits/s

14,0 ms

101

El cable retorna al modo de recepción cuando la línea de transmisión RS232 está en modo de
reposo durante un tiempo determinado, que se define como tiempo de conmutación del cable.
La velocidad de transferencia ajustada influye en el tiempo de conmutación, tal como muestra
la tabla.

1552

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Influencia del tiempo de conmutación
Al trabajar con un cable multimaestro RS232/PPI en un sistema que también utiliza la
comunicación libremente programable, el programa debe considerar el tiempo de
conmutación, por los motivos siguientes:
● El módulo de comunicación reacciona a los avisos enviados por el dispositivo RS232.
Una vez el módulo de comunicación del dispositivo RS232 ha recibido una petición, debe
retardar la transmisión del aviso de reacción por un intervalo de tiempo mayor o igual al
tiempo de conmutación del cable.
● El dispositivo RS232 reacciona a avisos enviados por el módulo de comunicación.
Una vez el módulo de comunicación del dispositivo RS232 ha recibido un aviso de reacción,
debe retardar la transmisión del próximo aviso de petición por un intervalo de tiempo mayor
o igual al tiempo de conmutación del cable.
En ambas situaciones, el cable multimaestro RS232/PPI tiene tiempo suficiente, gracias al
retardo, para pasar del modo de recepción al de transmisión para que los datos puedan
enviarse de la interfaz RS485 a la interfaz RS232.

Consulte también
Configuración de la transferencia de mensajes (Página 1550)
Definir los ajustes para la transmisión (Página 1553)
Definición del principio del mensaje (Página 1554)
Definición del fin del mensaje (Página 1555)

Definir los ajustes para la transmisión
Enviar mensajes
Existe la posibilidad de programar pausas entre los diferentes mensajes.
La tabla siguiente muestra qué pausas pueden preajustarse:
Parámetro

Definición

Retardo RTS ON

Se parametriza el tiempo que debe transcurrir después de la petición
de transmisión RTS (Request to send) antes de que empiece la trans‐
ferencia de datos propiamente dicha.

Retardo RTS OFF

Se parametriza el tiempo que debe transcurrir una vez finalizada la
transferencia por completo antes de que se desactive la señal RTS.

Enviar pausa al inicio del men‐ Se determina que, cada vez que inicie una transferencia de mensajes,
saje
se envíe adicionalmente una pausa si ha transcurrido el tiempo de
retardo RTS ON.
El tiempo de pausa se indica en tiempos de bit.
Enviar Idle Line tras la pausa

Se determina que, tras una pausa parametrizada al inicio del mensaje,
se emita la señal "Idle Line" y, por tanto, la línea se señalice como
"desocupada". Para activar el parámetro tiene que estar activado "En‐
viar pausa al inicio del mensaje".
La duración de la señal "Idle Line" se indica en tiempos de bit.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1553

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consulte también
Definición del principio del mensaje (Página 1554)
Definición del fin del mensaje (Página 1555)
Comunicación libremente programable con dispositivos RS232 (Página 1551)

Definición del principio del mensaje
Detección del principio del mensaje
Para indicar al receptor cuándo ha finalizado la transferencia de un mensaje y cuándo empieza
la próxima transferencia, hay que definir criterios en el protocolo de transferencia que
identifiquen el final y el principio de un mensaje.
Cuando se cumple un criterio que indica el principio de un mensaje, se empiezan a buscar
criterios para el fin del mensaje en el flujo de datos.
Existen dos procedimientos distintos para detectar el principio del mensaje:
● Empezar con un carácter cualquiera:
Cualquier carácter puede definir el principio de un mensaje. Éste es el procedimiento
predeterminado.
● Empezar con una condición especial:
El principio del mensaje se detecta gracias a condiciones definidas.

Condiciones para detectar el principio de un mensaje
La tabla siguiente muestra las diferentes posibilidades que existen para definir el principio de
un mensaje:
Parámetro

Definición

Detectar inicio del mensaje
por Line Break

El receptor detecta un Line Break cuando se interrumpe el flujo de datos
recibidos durante un tiempo superior a la longitud de un carácter. En este
caso, se determina el principio del mensaje por el Line Break.

Detectar inicio del mensaje
por Idle Line

El principio de un mensaje se detecta cuando la línea de transferencia
está en estado "Idle" durante un tiempo determinado (indicado en tiem‐
pos de bit) para enviar y va seguida de un evento, p. ej. la recepción de
un carácter.

Detectar el inicio del mensa‐ El principio de un mensaje se detecta cuando aparece un carácter de‐
je por un solo carácter
terminado. El carácter en cuestión se introduce como valor HEX.
Detectar el inicio del mensa‐ El principio de un mensaje se detecta cuando aparece una cadena de
je por una cadena de carac‐ caracteres definida en el flujo de datos. Es posible definir un máximo de
teres
cuatro cadenas de caracteres con cinco caracteres como máximo cada
una.

Las diferentes condiciones pueden enlazarse entre sí del modo deseado.

1554

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consulte también
Definir los ajustes para la transmisión (Página 1553)
Comunicación libremente programable con dispositivos RS232 (Página 1551)

Definición del fin del mensaje
Detección del fin del mensaje
Para indicar al receptor cuándo ha finalizado la transferencia de un mensaje y cuándo empieza
la próxima transferencia, hay que definir criterios en el protocolo de transferencia que
identifiquen el final y el principio de un mensaje.
Existen un total de seis procedimientos distintos para detectar el fin de un mensaje, que
pueden enlazarse entre sí del modo deseado. La tabla siguiente muestra las diferentes
posibilidades de ajuste:
Parámetro

Definición

Detectar fin del mensaje por
tiempo de mensaje excedido

El fin del mensaje se detecta automáticamente cuando se excede la
duración máxima predefinida de un mensaje. Se admiten valores entre
0 y 65535 ms.

Detectar fin del mensaje por
El fin del mensaje se detecta cuando no se recibe ninguna respuesta
tiempo de respuesta excedido dentro del tiempo predefinido después de transferir datos. Se admiten
valores entre 0 y 65535 ms.
Detectar fin del mensaje por
tiempo excedido entre carac‐
teres

El fin del mensaje se detecta cuando se excede un tiempo predefinido
(en tiempos de bit) entre dos caracteres. Se admiten valores entre 0 y
2500 tiempos de bit.
La CPU S7-1200 prevé un tiempo máximo de ocho segundos, aunque
el tiempo ajustado sea superior.

Detectar fin del mensaje por
longitud máxima

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

El fin del mensaje se detecta cuando se excede la longitud máxima de
un mensaje. Se admiten valores entre 1 y 1023 caracteres.

1555

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Parámetro

Definición

Leer longitud del mensaje en
el mensaje

El propio mensaje contiene información sobre su longitud. El fin del
mensaje se alcanza cuando se llega al valor tomado del mensaje. Con
los parámetros siguientes se definen los caracteres que deben consi‐
derarse para evaluar la longitud del mensaje:
● Offset del campo de longitud en el mensaje
El valor determina la posición del carácter en el mensaje que debe
considerarse para determinar la longitud del mismo.
Se admiten valores entre 1 y 1022 caracteres.
● Tamaño del campo de longitud
El valor indica cuántos caracteres deben considerarse a partir de la
primera posición de evaluación para determinar la longitud del
mensaje.
Se admiten valores de 0, 1, 2 y 4 caracteres.
● El campo de longitud que sigue a los datos
(no forma parte de la longitud del mensaje)
El valor indica el número de bytes posteriores al campo de longitud
que no deben considerarse al evaluar la longitud del mensaje.
Se admiten valores entre 0 y 255 caracteres.

Detectar fin del mensaje por
una cadena de caracteres

El fin de un mensaje se detecta cuando aparece una cadena de ca‐
racteres definida en el flujo de datos. Se pueden especificar como
máximo cinco caracteres que deben comprobarse dentro de la cade‐
na. Si los caracteres especificados aparecen en la posición correcta
dentro del mensaje, se detectará el fin del mensaje. Para poder de‐
tectar el fin del mensaje, por ejemplo, cuando los caracteres 1 y 3
posean un valor determinado, deben estar activadas las casillas de
verificación para el carácter 1 y el carácter 3 y haberse introducido un
valor de carácter.

Consulte también
Definir los ajustes para la transmisión (Página 1553)
Comunicación libremente programable con dispositivos RS232 (Página 1551)

Uso de marcas de sistema
Marcas de sistema
Una marca de sistema es una marca con valores definidos.
En la parametrización de la marca de sistema se determina el byte de marcas de la CPU que
se convertirá en el byte de marcas de sistema.

Uso
Las marcas de sistema pueden utilizarse en el programa de usuario, p. ej. para ejecutar partes
del programa sólo en el primer ciclo tras el arranque o para evaluar el diagnóstico al cambiar
el estado del mismo. Dos marcas de sistema son permanentemente 1 o 0.

1556

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Bits del byte de marcas de sistema
La tabla siguiente explica el significado de las marcas de sistema:
Bit del byte de
7
marcas de siste‐
ma

6

5

4

3

2

1

0

Significado

Reserva‐
do (=0)

Reserva‐
do (=0)

Reserva‐
do (=0)

=0

=1

=1 al cam‐
biar el es‐
tado del
diagnósti‐
co

=1 durante el
arranque y
en el primer
ciclo tras el
arranque, en
el resto de
casos, 0

Reservado
(=0)

Nota
El byte de marcas seleccionado no puede emplearse para almacenar datos en la memoria
intermedia.

Uso de marcas de ciclo
Marcas de ciclo
Una marca de ciclo es una marca que modifica periódicamente su estado binario en una
relación 1:1 entre impulso y pausa.
En la parametrización de la marca de ciclo se determina el byte de marcas de la CPU que se
convertirá en el byte de marcas de ciclo.

Uso
Las marcas de ciclo se utilizan en el programa de usuario, p. ej., para controlar indicadores
luminosos con una luz intermitente o lanzar procesos periódicos, como la adquisición de un
valor real.

Frecuencias posibles
Cada bit del byte de marcas de ciclo tiene asignada una frecuencia. La tabla siguiente muestra
la asignación:
Bit del byte de
marcas de ciclo

7

6

5

4

3

2

1

0

Duración del pe‐
ríodo (s)

2,0

1,6

1,0

0,8

0,5

0,4

0,2

0,1

Frecuencia (Hz)

0,5

0,625

1

1,25

2

2,5

5

10

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1557

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Las marcas de ciclo se ejecutan de forma asíncrona al ciclo de la CPU, es decir, en ciclos
largos es posible que el estado de la marca de ciclo cambie varias veces.
El byte de marcas seleccionado no puede emplearse para almacenar datos en la memoria
intermedia.

Protección
Posibilidades de ajuste para el nivel de protección (FW V1 a V3)
Nivel de protección
A continuación se explica cómo utilizar los diferentes niveles de protección de las CPU
S7-1200 V1 a V3.

Repercusiones del nivel de protección ajustado
Existen los niveles de protección siguientes:
● Sin protección: Éste es el comportamiento predeterminado. No es posible introducir
ninguna contraseña. El acceso de lectura y escritura está permitido siempre.
● Protección contra escritura: Sólo es posible un acceso en lectura. No se permite modificar
datos de la CPU ni cargar bloques ni configuraciones. Están excluidos de la protección
contra escritura los accesos al HMI y la comunicación entre varias CPU. Para seleccionar
este nivel de protección, es necesario asignar una contraseña.
● Protección de escritura/lectura: no es posible acceder en modo de lectura ni de escritura al
área "Dispositivos accesibles" ni a los dispositivos del proyecto que están conectados
online. En el área "Dispositivos accesibles" del árbol del proyecto sólo se muestran el tipo
de CPU y los datos de identificación. Es posible visualizar información online o bloques en
el área "Dispositivos accesibles" o en el proyecto para dispositivos conectados online.
Están excluidos de la protección contra escritura los accesos al HMI y la comunicación
entre varias CPU. Para seleccionar este nivel de protección, es necesario asignar una
contraseña.

Comportamiento de una CPU protegida por contraseña durante el funcionamiento
La protección de la CPU será efectiva una vez que los ajustes se hayan cargado en la CPU.
Antes de ejecutar una función online, se comprobarán los permisos. Si existe protección por
contraseña, se pide que se introduzca la contraseña.
Ejemplo: el módulo se ha parametrizado con una protección contra escritura y debe ejecutarse
la función "Forzar variable". Puesto que para ello se requiere un acceso de escritura, para
ejecutar la función hay que introducir la contraseña parametrizada.

1558

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Las funciones protegidas por contraseña solo pueden ejecutarse desde una programadora o
un PC en un momento dado. No se permite el acceso con contraseña de otra programadora
u otro PC.
El permiso de acceso a los datos protegidos tiene validez mientras dure la conexión online o
hasta que se desactive manualmente con "Online > Borrar derechos de acceso". Cuando se
cierra el proyecto, el permiso de acceso también se pierde.
Nota
No es posible restringir las funciones para la conducción, visualización y comunicación del
proceso.
Algunas funciones quedan protegidas porque se utilizan como datos online. Por consiguiente,
las funciones RUN/STOP de la Task Card "Herramientas online" o "Ajustar la hora" del editor
Online y diagnóstico están protegidas contra escritura.

Posibilidades de ajuste para la protección (FW a partir de V4)
Nivel de protección
A continuación se explica cómo utilizar los diferentes niveles de acceso de las CPU S7-1200
a partir de V4.
Las CPU S7-1200 ofrecen diferentes niveles de acceso para restringir el uso de determinadas
funciones.
La parametrización de los niveles de acceso se realiza en una tabla. Las marcas de verificación
verdes de las columnas de la derecha del respectivo nivel de acceso indican qué operaciones
son posibles como máximo sin conocer la contraseña de este nivel de acceso. Para utilizar las
funciones que no tienen marcada la casilla de verificación es necesario introducir una
contraseña.
ATENCIÓN
La configuración de un nivel de acceso no sustituye la protección de know how
La parametrización de niveles de acceso impide que se puedan hacer cambios no
autorizados en la CPU limitando los derechos de descarga. En cualquier caso, los bloques de
la Memory Card no están protegidos contra escritura o lectura. Para proteger el código de los
bloques de la Memory Card se utiliza la protección de know-how.

Comportamiento predeterminado
El nivel de acceso predeterminado es "Acceso completo (sin protección)". Todo usuario puede
leer y modificar la configuración hardware y los bloques. No hay ninguna contraseña
parametrizada y tampoco se necesita para el acceso online.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1559

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Los distintos niveles de acceso
En una CPU S7-1200 se pueden parametrizar los siguientes niveles de acceso:
● Acceso completo (sin protección): la configuración hardware y los bloques pueden ser
leídos y modificados por cualquier persona.
● Acceso de lectura: con este nivel de acceso solo es posible, sin introducir la contraseña, el
acceso de lectura a la configuración hardware y a los bloques, es decir, se pueden cargar
la configuración hardware y los bloques en la programadora. Además, también es posible
el acceso a HMI y a los datos de diagnóstico.
Sin introducir la contraseña no se pueden cargar en la CPU ningún módulo ni ninguna
configuración hardware. Además, sin la contraseña no son posibles las funciones de test
con acceso de escritura ni las actualizaciones de firmware.
● Acceso a HMI: con este nivel de acceso, si no se introduce la contraseña solo es posible el
acceso a HMI y a los datos de diagnóstico.
Sin contraseña no se pueden cargar bloques o configuración hardware en la CPU, ni
tampoco de esta a la programadora. Además, sin introducir la contraseña tampoco es
posible: funciones de test con acceso de escritura, cambio del estado operativo (RUN/
STOP) y actualización de firmware.
● Sin acceso (protección completa): cuando la CPU dispone de protección completa no se
tiene acceso ni de lectura ni de escritura a la configuración hardware y los bloques.
Tampoco es posible el acceso HMI. La función de servidor para la comunicación PUT/GET
está desactivada en este nivel de acceso (no puede modificarse).
La legitimación con la contraseña proporciona acceso total a la CPU.

Comportamiento de un módulo protegido por contraseña durante el funcionamiento
La protección de la CPU será efectiva una vez que los ajustes se hayan cargado en la CPU.
Antes de ejecutar una función online, se comprobarán los permisos. Si existe protección por
contraseña, se pide que se introduzca la contraseña.
Ejemplo: el módulo se ha parametrizado con acceso de lectura y se desea ejecutar la función
"Forzar variable". Puesto que para ello se requiere un acceso de escritura, para ejecutar la
función hay que introducir la contraseña parametrizada.
Las funciones protegidas por contraseña solo pueden ejecutarse desde una programadora o
un PC en un momento dado. No se permite el acceso desde otra programadora o PC.
El permiso de acceso a los datos protegidos tiene validez mientras dure la conexión online o
hasta que se desactive manualmente con "Online > Borrar derechos de acceso".
Todo nivel de acceso permite, incluso sin introducir una contraseña, el acceso ilimitado a
determinadas funciones como, p. ej., la identificación mediante la función "Dispositivos
accesibles".

Parametrización de niveles de acceso
A continuación se explica cómo parametrizar un nivel de acceso e introducir una contraseña
para una CPU S7-1200 a partir de V4.
En una CPU S7-1200 es posible introducir varias contraseñas y, por tanto, establecer
diferentes derechos de acceso para distintos grupos de usuarios.

1560

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Las contraseñas se introducen en una tabla, de modo que cada una tiene asignado
exactamente un nivel de acceso.
En la columna "Nivel de acceso" se describen los efectos de la contraseña.

Ejemplo
Para una CPU estándar (es decir, no una CPU F) se elige el nivel de acceso "Sin acceso
(protección completa)" y se introduce una contraseña propia para cada nivel de acceso situado
encima en la tabla.
Para los usuarios que no conocen ninguna de las contraseñas, la CPU está completamente
protegida. Ni siquiera son posibles accesos HMI.
Para los usuarios que conocen una de las contraseñas parametrizadas, el efecto depende de
la fila de la tabla en la que se encuentre la contraseña:
● El efecto de la contraseña de la fila 1 (Acceso completo (sin protección)) es como si la CPU
no estuviera protegida. Los usuarios que conocen esta contraseña tienen un acceso
ilimitado a la CPU.
● El efecto de la contraseña de la fila 2 (acceso de lectura) es como si la CPU estuviera
protegida contra escritura. Los usuarios que conocen esta contraseña tienen solo acceso
de lectura a la CPU.
● El efecto de la contraseña de la fila 3 (acceso a HMI) es como si la CPU estuviera protegida
contra escritura y lectura, de modo que los usuarios que conocen esta contraseña solo
disponen de acceso HMI.

Procedimiento
Para parametrizar los niveles de acceso de una CPU S7-1200 proceda del siguiente modo:
1. Abra las propiedades del módulo en la ventana de inspección.
2. Abra la entrada "Protección" en la navegación local.
En la ventana de inspección se muestra una tabla con los niveles de acceso posibles.

3. Active el nivel de acceso deseado en la primera columna de la tabla. Las marcas de
verificación verdes de las columnas de la derecha del respectivo nivel de protección indican
qué operaciones son posibles sin introducir la contraseña.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1561

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
4. En la columna "Contraseña", asigne una contraseña en la primera fila para el acceso
completo. Repita la contraseña elegida en la columna "Confirmación" con objeto de evitar
entradas erróneas.
Asegúrese de que la contraseña sea lo suficientemente segura, es decir, que no tenga un
patrón reconocible por una máquina.
La entrada de una contraseña en la primera fila "Acceso completo (sin protección)" es
obligatoria y permite a la persona que conoce la contraseña acceder de forma ilimitada a la
CPU, independientemente del nivel de protección seleccionado.
5. Asigne otras contraseñas a otros niveles de acceso según requiera, siempre que el nivel de
protección seleccionado lo permita.
6. Cargue la configuración hardware para que el nivel de acceso se haga efectivo.

Resultado
La configuración hardware y los bloques están protegidos contra los accesos no autorizados
conforme al nivel de acceso configurado. Si una operación no se puede ejecutar sin
contraseña debido al nivel de acceso parametrizado, se muestra un cuadro de diálogo para
introducir una contraseña.

Restricción de los servicios de comunicación
Introducción
La CPU puede ser el servidor de una serie de servicios de comunicación, es decir, que sin
necesidad de configurar y programar conexiones para la CPU, otros dispositivos de
comunicación pueden acceder a los datos de la CPU.
Con ello se prescinde de la posibilidad para la CPU local como servidor de controlar la
comunicación con los clientes.
Si este tipo de comunicación durante el funcionamiento está autorizado o no para la CPU local,
se determina mediante el parámetro "Mecanismos de conexión" en el área "Protección" de los
parámetros de la CPU.

Permitir acceso vía comunicación PUT/GET del interlocutor remoto
En el ajuste predeterminado, la opción "Permitir acceso vía comunicación PUT/GET del
interlocutor remoto (...)" está desactivada. En este caso, el acceso de lectura y de escritura a
los datos de la CPU solo será posible a través de conexiones de comunicación que requieren
una configuración o programación tanto para la CPU local como para el interlocutor de
comunicación. Todavía son posibles, p. ej., los accesos a través de instrucciones BSEND/
BRCV.
Las conexiones para las que la CPU local es solo servidor (es decir, cuando para la CPU local
no hay una configuración/programación de la comunicación con el interlocutor) no son
posibles durante el funcionamiento de la CPU; p. ej.
● en accesos PUT/GET, FETCH/WRITE o por FTP a través de módulos de comunicaciones
● en accesos PUT/GET de otras CPU S7
● en accesos HMI que se realizan a través de la comunicación PUT/GET

1562

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si se desea permitir el acceso del cliente a los datos de la CPU, es decir, si no se desea
restringir los servicios de comunicación de la CPU, se debe activar la opción "Permitir acceso
vía comunicación PUT/GET del interlocutor remoto".

Avisos de grupo en caso de eventos de seguridad
Información importante sobre avisos de grupo en caso de eventos de seguridad
Eventos de seguridad en el búfer de diagnóstico
La CPU deposita información sobre procedimientos y eventos importantes en el búfer de
diagnóstico.
Los siguientes eventos de seguridad (tipos de eventos) originan en cada caso una entrada en
el búfer de diagnóstico del S7-1200:
● Pasar a online, con contraseña correcta o errónea
● Detección de datos de comunicación manipulados
● Detección de datos manipulados en la Memory Card
● Detección de archivo de actualización de firmware manipulado
● Carga de un nivel de protección (protección de acceso) modificado en la CPU
● Restricción o habilitación de la legitimación por contraseña (mediante instrucción o display
de la CPU)
● Acceso online denegado por rebase del número de accesos simultáneos posibles
● Rebase del tiempo de inactividad en una conexión online existente
● Inicio de sesión en el servidor web con contraseña correcta o errónea
● Creación de una copia de seguridad de la CPU (Backup)
● Restauración de la configuración de la CPU (Restore)
● Durante el arranque:
– El proyecto de la SIMATIC Memory Card ha cambiado (la SIMATIC Memory Card es la
misma)
– La SIMATIC Memory Card ha sido reemplazada

Aviso de grupo para eventos de seguridad
Para evitar que el búfer de diagnóstico reciba una avalancha de eventos de seguridad
idénticos, a partir de STEP 7 V13 Service Pack 1 existe la posibilidad de parametrizar que
dichos eventos se introduzcan en el búfer de diagnóstico como un aviso de grupo. En este
caso, para cada intervalo (período de vigilancia) la CPU genera uno solo aviso de grupo por
tipo de evento.
Ejemplo: ataques Brute-Force
En caso de ataques Brute-Force, los atacantes intentan obtener acceso a la CPU probando
sistemáticamente muchas de las posibles combinaciones de contraseñas. Esto hace que la

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1563

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
CPU reciba muchos intentos de inicio de sesión en unos pocos segundos con lo que la
avalancha de entradas individuales en el búfer de diagnóstico provoca la pérdida de
información de diagnóstico importante. Este problema lo solucionan los avisos de grupo.
Funcionamiento con avisos de grupo
La CPU registra de inmediato los tres primeros eventos de un mismo tipo en el búfer de
diagnóstico. Todos los eventos de seguridad siguientes del mismo tipo los ignora.
Al final del período de vigilancia (intervalo), la CPU genera un aviso de grupo en el que registra
el tipo de evento y la frecuencia del mismo durante el intervalo que ha finalizado.
Si estos eventos de seguridad también aparecen en los intervalos siguientes, la CPU genera
únicamente un aviso de grupo para cada intervalo siguiente.
En el búfer de diagnóstico, un ataque deja el patrón siguiente: tres avisos individuales seguidos
de una serie de avisos de grupo. Dicha serie puede constar de dos, tres o más avisos de grupo,
en función del tiempo de vigilancia seleccionado y de la duración del ataque.
Puesto que los avisos del búfer de diagnóstico tienen un sello de tiempo, es posible determinar
la duración del ataque.







①
②
③

④

1564

Eventos de seguridad de un tipo, por ejemplo intentos de inicio de sesión con contraseña inco‐
rrecta.
Intervalo (período de vigilancia): Cuando se produce por primera vez (o se repite) un evento de
seguridad de un mismo tipo, se inicia (o reinicia) el tiempo de vigilancia.
Avisos individuales: los tres primeros eventos de seguridad de un mismo tipo se registran de
inmediato en el búfer de diagnóstico. A partir del cuarto evento de seguridad del mismo tipo, la
CPU ya solo genera avisos de grupo.
Si tras una pausa de un intervalo como mínimo se vuelve a producir un evento de seguridad de
este tipo, la CPU registra un aviso individual en el búfer de diagnóstico y vuelve a iniciar el
período de vigilancia.
Avisos de grupo: tras tres eventos de seguridad, la CPU genera únicamente un aviso de grupo
como resumen de todos los demás eventos de seguridad que se producen en este intervalo. Si
estos eventos de seguridad también aparecen en los intervalos siguientes, la CPU genera
únicamente un aviso de grupo para cada intervalo siguiente.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Configurar un aviso de grupo en caso de eventos de seguridad
Requisitos
● STEP 7 V14
● CPU S7-1200 con firmware V4.2 o superior

Procedimiento
Para configurar avisos de grupo para eventos de seguridad, proceda del siguiente modo:
1. Haga clic en el símbolo de la CPU en la vista de redes.
Las propiedades de la CPU se visualizan en la ventana de inspección.
2. Navegue hasta el área "Protección" > "Evento de seguridad".
3. Haga clic en "Evento de seguridad informática".
4. Active la opción "Agrupar eventos de seguridad informática en caso de gran cantidad de
mensajes" para activar avisos de grupo para eventos de seguridad.
5. Ajuste la duración de un intervalo (período de vigilancia); el ajuste predeterminado es 20
segundos.

Consulte también
Información importante sobre avisos de grupo en caso de eventos de seguridad (Página 1563)

Desactivar SNMP
El protocolo de gestión de red SNMP (Simple Network Management Protocol) es un protocolo
que utilizan diferentes servicios y herramientas para detectar y diagnosticar la topología de
red. SNMP usa el protocolo de transporte UDP. SNMP conoce dos componentes de red, el
administrador SNMP y el cliente SNMP. El administrador SNMP vigila los nodos de la red. Los
clientes SNMP recopilan en los diversos nodos de red diversa información específica de la red
y la depositan de forma estructurada en la MIB (Management Information Base). Estos datos
permiten a diferentes servicios y herramientas ejecutar un diagnóstico detallado de la red.
En determinadas ocasiones puede ser aconsejable desactivar SNMP. Ejemplos:
● Las normas de seguridad de la red no permiten utilizar SNMP.
● Se utiliza una solución SNMP propia, p. ej. por medio de instrucciones de comunicación
propias.
Si se desactiva SNMP para un dispositivo ya no estarán disponibles algunas posibilidades de
diagnóstico para la topología de red (p. ej. mediante la herramienta PRONETA o mediante el
servidor web de la CPU).

Requisitos
● CPU S7-1200 V4.1 o superior
● CPU S7-1500 V1.8 o superior

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1565

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Desactivar SNMP
Para desactivar SNMP proceda del siguiente modo:
1. Cree en STEP 7 un bloque de datos que contenga la estructura del juego de datos F003H.
La tabla siguiente muestra la estructura del juego de datos F003H.
Byte

Elemento

Codificación

Explicación

0-1

BlockID

F003H

Encabezado

2-3

BlockLength

8

La longitud del juego de datos
se cuenta a partir del byte 4
"Versión".

4

Version

01H

5

Subversion

00H

6-7

Reservado

-

-

8-11

Controlador SNMP

Desactivación/activación
de SNMP

Si desea desactivar SNMP, in‐
troduzca el valor 0.
Si desea activar SNMP, intro‐
duzca el valor 1.

2. Transfiera el juego de datos F003H del OB de arranque (OB100) a la CPU con la instrucción
WRREC (escribir juego de datos). Utilice como ID de hardware una interfaz integrada de la
CPU.

Desactivar SNMP: ejemplo completo del programa
Introducción
El ejemplo es válido para S7-1500 y S7-1200.
Para incorporar el código del programa al proyecto, proceda del siguiente modo:
1. Copie todo el código del programa en el portapapeles.
2. Abra un editor de textos (p. ej. "Editor").
3. Inserte el contenido del portapapeles en el editor de textos con el comando Ctrl+V. Guarde
el documento como archivo scl, p. ej. SNMP_DEACT.scl.
4. Abra el proyecto en STEP 7.
5. Importe el archivo scl como fuente externa.
6. Cree el OB de arranque y los bloques de datos.
7. Haga clic con el botón derecho del ratón en el archivo scl y elija "Generar bloque a partir de
fuente" en el menú contextual.

Ejemplo de programa con llamada de WRREC en el OB 100
DATA_BLOCK "Deactivate_SNMP"
{ S7_Optimized_Access := 'TRUE' }
VERSION : 0.1
NON_RETAIN
VAR
snmp_deactivate : Bool;
snmp_record : Struct

1566

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
BlockID : UInt;
BlockLength : UInt;
"Version" : USInt;
Subversion : USInt;
Reserved : UInt;
SNMPControl : UDInt;
END_STRUCT;
snmp_done : Bool;
snmp_error : Bool;
snmp_Status : DWord;
END_VAR
BEGIN
snmp_deactivate := true;
snmp_record.BlockID := 16#f003;
snmp_record.BlockLength := 8;
snmp_record."Version" := 1;
END_DATA_BLOCK
ORGANIZATION_BLOCK "Startup"
TITLE = "Complete Restart"
{ S7_Optimized_Access := 'TRUE' }
VERSION : 0.1
BEGIN
REPEAT
"WRREC_DB_1"(REQ := "Deactivate_SNMP".snmp_deactivate,
ID := "Local~PROFINET-Schnittstelle_1",
INDEX := 16#b071,
DONE => "Deactivate_SNMP".snmp_done,
ERROR => "Deactivate_SNMP".snmp_error,
STATUS => "Deactivate_SNMP".snmp_Status,
RECORD := "Deactivate_SNMP".snmp_record);
UNTIL "Deactivate_SNMP".snmp_done OR "Deactivate_SNMP".snmp_error
END_REPEAT;
END_ORGANIZATION_BLOCK
DATA_BLOCK "WRREC_DB_1"
{OriginalPartName := 'WRREC';
VersionGUID := 'bc169451-58cd-44a3-855b-3f78cc0623c8';
S7_Optimized_Access := 'TRUE' }
AUTHOR : SIMATIC
FAMILY : DP
NAME : WRREC
VERSION : 1.0
NON_RETAIN
WRREC
BEGIN
END_DATA_BLOCK

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1567

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Denominación simbólica y numérica de las instrucciones
Descripción
Las instrucciones de la Task Card se componen de funciones (FC), bloques de función (FB),
funciones de sistema (SFC) y bloques de función de sistema (SFB) que están identificados
internamente por medio de números.
Las tablas siguientes muestran las correspondencias entre la denominación numérica y la
simbólica.

Bloques de función (FBs)

1568

Denominación numérica

Denominación simbólica

FB 105

TC_CONFIG

FB 110

Port_Config

FB 111

Send_Config

FB 112

Receive_Config

FB 113

Send_P2P

FB 114

Receive_P2P

FB 115

Receive_Reset

FB 116

Signal_Get

FB 117

Get_Features

FB 118

Set_Features

FB 163

TC_SEND

FB 164

TC_RECV

FB 165

TC_CON

FB 166

TC_DISCON

FB 804

SET_TIMEZONE

FB 1030

TSEND_C

FB 1031

TRCV_S

FB 1071

USS_DRIVE

FB 1080

MB_COMM_LOAD

FB 1081

MB_MASTER

FB 1082

MB_SLAVE

FB 1084

MB_CLIENT

FB 1085

MB_SERVER

FB 1100

MB_Halt

FB 1101

MC_Home

FB 1102

MC_MoveAbsolute

FB 1103

MC_MoveJog

FB 1104

MC_MoveRelative

FB 1105

MC_MoveVelocity

FB 1107

MC_Power

FB 1108

MC_Reset

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Denominación numérica

Denominación simbólica

FB 1110

MC_MoveInterrupt

FB 1111

MC_ChangeDynamik

FB 1112

MC_CommandTable

FB 1113

MC_MoveLinearAbs_2D

FB 1114

MC_MoveLinearRel_2D

FB 1115

MC_MoveCircular_2D

FB 1130

PID_Compact

FB 1134

PID_3Step

FB 1140

HSC

FB 2040

RecipeCreate

FB 2041

RecipeOpen

FB 2042

RecipeRead

FB 2043

RecipeWrite

FB 2044

RecipeAppend

FB 2045

RecipeClose

Denominación numérica

Denominación simbólica

FC 2

CONCAT

Funciones (FCs)
(1)

FC 4 (1)

DELETE

FC 11

(1)

FIND

FC 17

(1)

INSERT

FC 20 (1)

LEFT

FC 21 (1)

LEN

FC 22 (1)

LIMIT

FC 25

MAX

(1)

FC 26 (1)

MID

FC 27

(1)

MIN

FC 31

(1)

REPLACE

FC 32 (1)
FC 36

(1)

RIGHT
ENCO

FC 36 (1)

SEL

FC 37

DECO

FC 800

LED

FC 801

IM_DATA

FC 802

DeviceStates

FC 803

ModuleStates

FC 1070

USS_PORT

FC 1072

USS_RPM

FC 1073

USS_WPM

(1)

Instrucción MC7+

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1569

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Tipos de datos de sistema (SDTs)
Denominación numérica

Denominación simbólica

SDT 99

WWW_CDB

SDT 513

CONDITIONS

SDT 581

Send_Conditions

SDT 582

Receive_Conditions

Bloques de función de sistema (SFBs)

1570

Denominación numérica

Denominación simbólica

SFB 0

(1)

CTU

SFB 1

(1)

CTD

SFB 2 (1)

CTUD

SFB 3 (1)

TP

SFB 4 (1)

TON

SFB 5

TOF

(1)

SFB 27

START_OB

SFB 52

RDREC

SFB 53

WRREC

SFB 54

RALRM

SFB 105

T_CONFIG

SFB 106

TDIAG

SFB 107

TRESET

SFB 110

PORT_CFG

SFB 111

SEND_CFG

SFB 112

RCV_CFG

SFB 113

SEND_PTP

SFB 114

RCV_PTP

SFB 115

SGN_GET

SFB 116

SGN_SET

SFB 117

RCV_RST

SFB 120

CTRL_HSC

SFB 122

CTRL_PWM

SFB 124

CTRL_HSC_EXT

SFB 140

DataLogCreate

SFB 141

DataLogOpen

SFB 142

DateLogWrite

SFB 143

DataLogClear

SFB 144

DataLogClose

SFB 145

DataLogDelete

SFB 146

DataLogNewFile

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Funciones de sistema (SFCs)
Denominación numérica

Denominación simbólica

SFC 7

DP_PRAL

SFC 11

DPSYC_FR

SFC 13

DPNRM_DG

SFC 14

DPRD_DAT

SFC 16

RD_OBINF

SFC 23

DEL_DB

SFC 28

SET_TINT

SFC 29

CAN_TINT

SFC 30

ACT_TINT

SFC 31

QRY_TINT

SFC 32

SRT_DINT

SFC 33

CAN_DINT

SFC 34

QRY_DINT

SFC 41

DIS_AIRT

SFC 42

EN_AIRT

SFC 43

RE_TRIGR

SFC 45

D_ACT_DP

SFC 46

STP

SFC 82

CREA_DBL

SFC 83

READ_DBL

SFC 84

WRIT_DBL

SFC 86

CREATE_DB

SFC 89

RST_EVOV

SFC 99

WWW

SFC 101

RTM

SFC 117

GET_DIAG

SFC 124

ATTR_DB

SFC 140

IO2MOD

SFC 143

RD_ADDR

SFC 154

RD_LOC_T

SFC 154

DPWR_DAT

SFC 161

WR_LOC_T

SFC 180

ID2LOG

SFC 181

LOG2ID

SFC 182

ID2GEO

SFC 190

SET_CINT

SFC 191

QRY_CINT

SFC 192

ATTACH

SFC 193

DETACH

MC7+ Anweisung

GET_ERROR

MC7+ Anweisung

GET_ERR_ID

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1571

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Bloques de organización
OB de arranque
Descripción
Es posible definir las condiciones marco para el comportamiento en arranque de la CPU, p. ej.
los valores de inicialización para "RUN". Escriba para ello un programa de arranque. Este
programa consta de uno o varios OBs de arranque (números de OB 100 o >= 123).
El programa de arranque se ejecuta una vez cuando el estado operativo cambia de "STOP" a
"RUN". Para el programa de arranque no se dispone de valores actuales de la memoria imagen
de proceso de las entradas, ni tampoco es posible activar salidas.
Una vez procesados por completo los OBs de arranque, se lee la memoria imagen de proceso
de las entradas y se inicia el programa cíclico.
La ejecución del programa de usuario no está limitada en el tiempo. Por este motivo, no está
activado el tiempo de vigilancia del ciclo. No es posible utilizar bloques de organización
controlados por tiempo ni por alarmas.

Información de arranque
Un OB de arranque tiene la siguiente información de arranque:
Variable

Tipo de datos

Descripción

LostRetentive

BOOL

= 1, si se han perdido áreas de datos remanentes

LostRTC

BOOL

= 1, si se ha perdido el reloj en tiempo real

Consulte también
Estado operativo "ARRANQUE" (Página 1507)
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de ciclo
Introducción
Para poder comenzar a ejecutar el programa debe existir por lo menos un OB de ciclo en el
proyecto. El sistema operativo llama este OB de ciclo una vez por ciclo, iniciando con ello la
ejecución del programa de usuario. Es posible utilizar varios OBs de ciclo (números de OB >=
123). Si se utilizan varios OBs de ciclo, estos se llaman uno tras otro en el orden
correspondiente a su número de OB. El OB de ciclo con el menor número de OB se llama
primero.
Los OBs de ciclo tienen la clase de prioridad 1, es decir, la prioridad más baja de todos los OBs.
Por tanto, los eventos de cualquier otra clase de prioridad pueden interrumpir el programa
cíclico.

1572

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Programar la ejecución cíclica del programa
La ejecución cíclica del programa se programa escribiendo el programa de usuario en los OBs
de ciclo y los bloques llamados desde allí.
La primera ejecución cíclica del programa comienza tan pronto como haya finalizado sin
errores el programa de arranque. El ciclo vuelve a comenzar cada vez que finaliza la ejecución
cíclica del programa.

Pasos de la ejecución cíclica del programa
Un ciclo de ejecución del programa abarca los siguientes pasos:
1. El sistema operativo inicia el tiempo de vigilancia del ciclo.
2. El sistema operativo escribe los valores de la memoria imagen de proceso de las salidas en
los módulos de salidas.
3. El sistema operativo lee el estado de las entradas en los módulos de entradas y actualiza
la memoria imagen de proceso de las entradas.
4. El sistema operativo procesa el programa de usuario y ejecuta las operaciones
correspondientes.
5. Al final de un ciclo, el sistema operativo puede ejecutar otras tareas pendientes, p. ej. cargar
y borrar bloques, o bien llamar otros OBs de ciclo.
6. A continuación, la CPU regresa al comienzo del ciclo y reinicia la vigilancia del tiempo de
ciclo.
Consulte también: Memoria imagen de proceso de las entradas y salidas (Página 1517)

Posibilidades de interrupción
Los siguientes eventos pueden interrumpir la ejecución cíclica del programa:
● Alarma
● Comando de STOP, disparado por
– Intervención de la programadora
– Instrucción "STP"
● Corte de alimentación
● Fallo de un dispositivo o error del programa

Información de arranque
● Ninguna
● Información de arranque optimizada:

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1573

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nombre

Tipo de da‐
tos

Significado

first_scan

BOOL

= TRUE en la primera llamada del OB con:
● transición de STOP o PARADA a RUN
● Tras recargar

remanence

BOOL

= TRUE si hay disponibles datos remanentes

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

Bloques de organización para la ejecución del programa controlada por alarmas
OB de alarma horaria
Función
Los bloques de organización para alarmas horarias (números de OB >=123) pueden
procesarse de la siguiente forma:
● Una sola vez en un instante especificado (con fecha y hora)
● De forma periódica, con un tiempo de arranque especificado y los siguientes intervalos:
– Cada minuto
– Cada hora
– Cada día
– Semanalmente
– Mensualmente
– Anualmente
– A final de mes
Por este motivo, los OBs de alarma horaria se utilizan para ejecutar partes del programa de
usuario de forma controlada por tiempo.

1574

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Estados de las alarmas horarias
La siguiente tabla contiene los distintos estados posibles de una alarma horaria, así como su
significado.
Estado

Significado

Anulada

La alarma ya se ha ejecutado, o bien el evento de arranque de una alarma horaria que aún no se ha
ejecutado se ha borrado con la instrucción avanzada CAN_TINT.

Ajustada

Se ha determinado el instante o instante de arranque de su ejecución.

Activada

Se ha establecido si la alarma debe ejecutarse una sola vez o de forma periódica, y se ha determinado
el intervalo de tiempo en caso de ejecución periódica.

Reglas para alarmas horarias
Para utilizar alarmas horarias, se aplican las siguientes reglas:
● Una alarma horaria sólo puede ejecutarse si ha sido ajustada y activada, y si existe un
bloque de organización correspondiente en el programa de usuario.
● Los tiempos de arranque de las alarmas horarias periódicas deben corresponder a una
fecha real. Así pues, no es posible, por ejemplo, la repetición mensual de un bloque de
organización cuya ejecución única tenga lugar el 31 de enero. En tal caso, el OB sólo se
iniciaría en los meses que tuvieran 31 días.
● Una alarma horaria que se active durante el arranque llamando la instrucción avanzada
ACT_TINT, no se ejecutará hasta que no haya finalizado el arranque.
● Cada vez que se arranque la CPU, las alarmas horarias ajustadas deberán activarse de
nuevo.

Ajuste y activación de un OB de alarma horaria
Antes de que una alarma horaria pueda dispararse y de que el sistema operativo pueda
ejecutar, con ello, el OB de alarma horaria asignado, es necesario ajustar y activar la alarma.
Para ello existen las posibilidades siguientes:
Ajustar la alarma horaria

Activar la alarma horaria

Mediante configuración

Mediante configuración

Mediante configuración

Llamando la instrucción avanzada ACT_TINT

Llamando la instrucción avanzada SET_TINTL

Llamando la instrucción avanzada ACT_TINT

Nota
Si se configura una alarma horaria de modo que el OB correspondiente se ejecute una única
vez, el tiempo de arranque no podrá encontrarse en el pasado (referido al reloj en tiempo real
de la CPU).
Si se configura una alarma horaria de modo que el OB correspondiente se ejecute de forma
periódica y el tiempo de arranque se encuentre, sin embargo, en el pasado, el OB de alarma
horaria se ejecutará según la hora actual cuando se venza la siguiente hora.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1575

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consultar el estado de una alarma horaria
Para consultar el estado de una alarma horaria, llame la instrucción avanzada QRY_TINT.

Anulación de una alarma horaria
Es posible anular alarmas horarias que no se hayan ejecutado todavía a través de la
instrucción avanzada CAN_TINT.
Las alarmas horarias anuladas pueden volver a ajustarse con la instrucción avanzada
SET_TINTL y volver a activarse con la instrucción avanzada ACT_TINT.

Condiciones que merman el funcionamiento de los OBs de alarma horaria
Puesto que una alarma horaria sólo se ejecuta en determinados intervalos, existen
determinadas condiciones que pueden afectar a la función del OB correspondiente durante el
procesamiento del programa. La siguiente tabla muestra algunas de estas condiciones y
describe cómo afectan al procesamiento de un OB de alarma horaria.
Condición

Resultado

En el programa de usuario, se ejecutan la instrucción avan‐
zada CAN_TINT.

El sistema operativo borra el evento de arranque (fecha y
hora) de la alarma horaria. La alarma horaria deberá ajustar‐
se y activarse de nuevo en caso de que deba llamarse nue‐
vamente el correspondiente OB de alarma horaria.

Al sincronizar o corregir el reloj de sistema de la CPU, la hora El sistema operativo ejecuta el OB de error de tiempo (OB 80)
se ha adelantado. Para ello, se ha saltado el tiempo de arran‐ e introduce en la información de arranque el evento de arran‐
que de un OB de alarma horaria.
que, el número y la prioridad del primer OB de alarma horaria
que se ha saltado. Tras finalizar el OB 80, el sistema opera‐
tivo procesa una única vez el OB de alarma horaria que se ha
saltado.
Al sincronizar o corregir el reloj de sistema de la CPU, la hora
se ha retrasado. La hora corregida se encuentra por delante
del tiempo de arranque de un OB de alarma horaria ya eje‐
cutado.

El OB de alarma horaria se repite.

Un OB de alarma horaria se está procesando todavía cuando El sistema operativo ejecuta el OB de error de tiempo (OB
se produce el evento de arranque para su siguiente procesa‐ 80). Tras su procesamiento y el procesamiento posterior del
miento.
OB de alarma horaria actual, se procesa a posteriori el OB
solicitado.

1576

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Información de arranque
Un OB de alarma horaria tiene la siguiente información de arranque:
Variable

Tipo de datos

Descripción

CaughtUp

BOOL

= 1, si se ejecuta el OB a posteriori por haberse adelantado la hora

SecondTime

BOOL

= 1, si el OB se llama por segunda vez por haberse retrasado la hora (dicho de
otro modo: si la hora planeada para el procesamiento actual del OB se en‐
cuentra antes o en el mismo momento de la hora planeada para el procesa‐
miento anterior del OB).
Nota: SecondTime se ajusta una única vez.

OB de alarma de estado
Descripción
El sistema operativo de la CPU S7-1200 llama el OB de alarma de estado cuando recibe una
alarma de estado de un maestro DP o un controlador IO. Esto puede suceder cuando un
módulo de un esclavo cambia de estado operativo, p. ej. de "RUN" a "STOP". Puede obtenerse
más información sobre los eventos que originan una alarma de estado en la documentación del
fabricante del esclavo o dispositivo.

Estructura de la información de arranque
El OB de alarma de estado tiene la siguiente información de arranque:
Nombre

Tipo de datos

Significado

LADDR

HW_IO

Dirección de hardware del componente causante de la alarma

Slot

UINT

Número de slot del componente causante de la alarma

Especificador

WORD

Especificador de alarma del telegrama de alarma

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de alarma de actualización
Descripción
El sistema operativo de la CPU S7-1200 llama el OB de alarma de actualización cuando recibe
una alarma de actualización de un maestro DP o un controlador IO. Esto puede suceder
cuando se han modificado parámetros en un slot de un esclavo o dispositivo. Puede obtenerse
más información sobre los eventos que originan una alarma de actualización en la
documentación del fabricante del esclavo o dispositivo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1577

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Estructura de la información de arranque
El OB de alarma de actualización tiene la siguiente información de arranque:
Nombre

Tipo de datos

Significado

LADDR

HW_IO

Dirección de hardware del componente causante de la alarma

Slot

UINT

Número de slot del componente causante de la alarma

Especificador

WORD

Especificador de alarma del telegrama de alarma

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

OB para alarmas específicas del fabricante o del perfil
Descripción
El sistema operativo de la CPU S7-1200 llama el OB57 cuando recibe una alarma de fabricante
o perfil de un maestro DP o un controlador IO. Puede obtenerse más información sobre los
eventos que originan una alarma de este tipo en la documentación del fabricante del esclavo
o dispositivo.

Estructura de la información de arranque
El OB de alarma de fabricante o perfil tiene la siguiente información de arranque:
Nombre

Tipo de datos

Significado

LADDR

HW_IO

Dirección de hardware del componente causante de la alarma

Slot

UINT

Número de slot del componente causante de la alarma

Especifica‐
dor

WORD

Especificador de alarma del telegrama de alarma

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de alarma de retardo
Descripción
El sistema operativo inicia un OB de alarma de retardo al cabo de un tiempo de retardo
parametrizable. El tiempo de retardo comienza a transcurrir tras llamar la instrucción
SRT_DINT.
En el programa pueden utilizarse como máximo cuatro OB de alarma de retardo o de alarma
cíclica. Si ya se están utilizando p. ej. dos OBs de alarma cíclica, solo se podrán insertar como
máximo dos OBs de alarma de retardo en el programa.

1578

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El procesamiento de una alarma de retardo que no se haya iniciado aún se puede impedir con
la instrucción CAN_DINT.

Funcionamiento de los OB de alarma de retardo
Una vez transcurrido el tiempo de retardo que ha transferido a la instrucción SRT_DINT junto
con un número de OB y una identificación, el sistema operativo inicia el OB asociado.
Si desea utilizar un OB de alarma de retardo, utilice las tareas siguientes:
● Llamar la instrucción SRT_DINT.
● Cargar el OB de alarma de retardo en la CPU como parte del programa de usuario.
La alarma de retardo se mide con una precisión de 1 ms. Un tiempo de retardo puede
reiniciarse inmediatamente una vez transcurrido.
Los OBs de alarma de retardo se ejecutan únicamente si la CPU se encuentra en estado
operativo "RUN". Un rearranque completo (en caliente) borra todos los eventos de arranque de
los OBs de alarma de retardo.
El sistema operativo llama el OB de alarma de retardo cuando se presenta uno de los eventos
siguientes:
● Cuando el sistema operativo intenta iniciar un OB que no está cargado y cuyo número se
ha indicado al llamar la instrucción SRT_DINT.
● Cuando se presenta el siguiente evento de arranque de una alarma de retardo antes de
finalizar el procesamiento del OB de alarma de retardo asociado.
Las alarmas de retardo se pueden inhibir y habilitar con las instrucciones DIS_AIRT y
EN_AIRT, respectivamente.
Nota
Si, tras la ejecución de SRT_DINT, se inhibe una alarma con DIS_AIRT, esta alarma se
procesará tan solo tras habilitarla con EN_AIRT. El tiempo de retardo se prolonga de la forma
correspondiente.

Información de arranque
● Ninguna
● Información de arranque optimizada:
Nombre

Tipo de da‐
tos

Significado

sign

WORD

Identificador de usuario: parámetro de entrada SIGN de la llamada de la
instrucción "SRT_DINT"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1579

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Variable "sign"
La variable "sign" existe desde la versión de firmware V4.1 de las CPU S7-1200.
Consulte Información importante sobre las versiones de firmware de la CPU y las versiones de
STEP 7 (Página 1595)

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de alarma cíclica
Descripción
Los OBs de alarma cíclica sirven para iniciar programas en intervalos periódicos,
independientemente de la ejecución cíclica del programa. Los tiempos de arranque de un OB
de alarma cíclica se indican mediante el periodo y el desfase.
El periodo define el intervalo en el que se arranca el OB de alarma cíclica y es un múltiplo
entero del ciclo base de 1 ms. El desfase es el tiempo de desfase del tiempo de arranque con
respecto al ciclo base. Si se utilizan varios OBs de alarma cíclica, este desfase puede utilizarse
para impedir un tiempo de arranque simultáneo, si los periodos de los OBs de alarma cíclica
tienen un múltiplo común.
Como periodo se puede predeterminar un tiempo comprendido entre 1 ms y 60000 ms.
En el programa pueden utilizarse como máximo cuatro OB de alarma cíclica o de alarma de
retardo. Si ya se están utilizando p. ej. dos OBs de alarma de retardo, se podrán insertar como
máximo dos OBs de alarma cíclica en el programa.
Nota
El tiempo de ejecución de todo OB de alarma cíclica debe ser muy inferior a su periodo. Si un
OB de alarma cíclica no ha finalizado todavía, pero se tiene que ejecutar nuevamente porque
ha finalizado el periodo, se arrancará el OB de error de tiempo. A continuación, se reactiva o
se rechaza la alarma cíclica que ha causado el error.

Ejemplo de utilización del desfase
En el programa se han insertado dos OBs de alarma cíclica:
● OB1 de alarma cíclica
● OB2 de alarma cíclica
Para el OB1 de alarma cíclica se ha ajustado un periodo de 20 ms y, para el OB2 de alarma
cíclica, de 100 ms. Una vez transcurrido el periodo de 100 ms, el OB1 de alarma cíclica
alcanzará por quinta vez su tiempo de arranque, mientras que el OB2 de alarma cíclica lo hará

1580

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
por primera vez. No obstante, para procesar ambos OB de alarma cíclica de forma desfasada,
es preciso definir un desfase para uno de ellos.

Información de arranque
● Ninguna
● Información de arranque optimizada:
Nombre

Tipo de da‐
tos

Significado

first_scan

BOOL

= TRUE en la primera llamada del OB
● En la transición de STOP o PARADA a RUN
● Con cada nueva carga

event_count

INT

Número de los eventos de arranque perdidos desde el último arranque
del OB

Consulte también
Parametrizar OBs de alarma cíclica (Página 1592)
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de alarma de proceso
Descripción
Los OB de alarma de proceso pueden utilizarse para reaccionar a determinados eventos. A un
evento que dispara una alarma solo se puede asociar un único OB de alarma de proceso. En
cambio, a un OB de alarma de proceso pueden asociarse varios eventos.
Los contadores rápidos y canales de entrada pueden disparar alarmas de proceso. Es preciso
parametrizar las siguientes propiedades para todo contador rápido y canal de entrada que
deba disparar una alarma de proceso:
● El evento de proceso que debe disparar la alarma de proceso (p. ej. cambio del sentido de
contaje de un contador rápido)
● El número del OB de alarma de proceso asociado a este evento de proceso
En el programa pueden utilizarse como máximo 50 OB de alarma de proceso (números de OB
>= 123) independientes unos de otros.

Funcionamiento de un OB de alarma de proceso
Tras disparar una alarma de proceso, el sistema operativo identifica el canal de entrada o el
contador rápido y determina el OB de alarma de proceso asociado.
Si no está activo ningún otro OB de alarma, se llamará el OB de alarma de proceso que se ha
determinado. Si ya se está ejecutando otro OB de alarma, la alarma de proceso se colocará en

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1581

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
la cola de espera de su clase de prioridad. La alarma de proceso se acusa tras finalizar la
ejecución del OB de alarma de proceso asociado.
Si desde que se identifica hasta que se acusa una alarma de proceso se presenta nuevamente
un evento de proceso en el mismo módulo, se aplicará lo siguiente:
● Si el evento se presenta en el canal que ha disparado la alarma de proceso actual, no se
disparará ninguna otra alarma de proceso. Una alarma de proceso adicional puede
dispararse tan solo tras haberse acusado la alarma de proceso actual.
● Si el evento se presenta en un canal diferente, se disparará una alarma de proceso.
Los OB de alarma de proceso solo se llaman en el estado operativo "RUN" de la CPU.

Información de arranque
● Ninguna
● Información de arranque optimizada:
Nombre

Tipo de da‐
tos

Significado

Laddr

HW_IO

Identificador de hardware del módulo que dispara la alarma de proceso

USI

WORD

Identificador para ampliaciones futuras (irrelevante para el usuario)

IChannel

USINT

Número del canal que dispara la alarma de proceso

EventType

BYTE

Identificador de tipo del evento que dispara la alarma (p. ej. flanco as‐
cendente)
Este identificador se indica en la descripción del módulo correspondien‐
te.

Consulte también
Parametrizar OBs de alarma de proceso (Página 1593)
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de error de tiempo
Descripción
El sistema operativo llama el OB de error de tiempo (OB 80) cuando se presenta uno de los
eventos siguientes:
● El programa cíclico excede el tiempo de vigilancia del ciclo.
● El OB llamado se está ejecutando todavía (esto es posible en los OBs de alarma de retardo
y de alarma cíclica).
● Se ha perdido una alarma horaria porque la hora se ha adelantado más de 20 segundos.
● Una alarma horaria se ha perdido en estado STOP.

1582

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Se ha desbordado una cola de espera de OB de alarma.
● Una alarma se ha perdido por sobrecarga de alarmas.
Si no se ha programado ningún OB de error de tiempo, la CPU S7-1200 se comporta del modo
siguiente:
● CPU con versión de firmware V1.x a V3.x: La CPU permanece en RUN.
● CPU con versión de firmware V4.x o superior:
– Al exceder el tiempo de vigilancia del ciclo, la CPU pasa a STOP.
– Con todos los demás eventos de inicio del OB de error de tiempo, la CPU permanece en
RUN.
Un segundo rebase del tiempo de vigilancia del ciclo no provoca la llamada de un OB, sino un
STOP de la CPU. El segundo rebase se puede impedir reiniciando la vigilancia del ciclo de la
CPU con la instrucción RE_TRIGR.
En el programa solo se puede utilizar un OB de error de tiempo.

Información de arranque
El OB de error de tiempo tiene la siguiente información de arranque:
Variable

Tipo de datos

Descripción

fault_id

BYTE

● 0x01: Tiempo de vigilancia del ciclo excedido
● 0x02: El OB llamado todavía se está ejecutando
● 0x05: Alarma horaria expirada debido a salto de hora
● 0x06: Alarma horaria expirada al reanudar en RUN
● 0x07: Desbordamiento de la cola de espera
● 0x09: pérdida de alarmas por sobrecarga de alarmas

csg_OBnr

OB_ANY

Número del OB procesado en el momento en el que ocurrió el
error

csg_prio

UINT

Prioridad del OB procesado en el momento en el que ocurrió el
error

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)
Tiempo de ciclo y tiempo de vigilancia del ciclo (Página 1537)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1583

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

OB de alarma de diagnóstico
Descripción
La alarma de diagnóstico se puede habilitar para los módulos aptos para diagnóstico, de
manera que el módulo pueda detectar cambios del estado de la periferia. Así, el módulo
dispara una alarma de diagnóstico en los casos siguientes:
● Hay un fallo (evento entrante)
● El fallo se ha solucionado (evento saliente)
Si no está activo ningún otro OB de alarma, se llama el OB de alarma de diagnóstico (OB 82).
Si ya se está ejecutando otro OB de alarma, la alarma de diagnóstico se colocará en la cola de
espera de su clase de prioridad.
En el programa se puede utilizar un solo OB de alarma de diagnóstico.

Información de arranque
El OB de alarma de diagnóstico tiene la siguiente información de arranque:
Variable

Tipo de datos

Descripción

IO_state

WORD

Contiene el estado de la periferia del módulo
apto para diagnóstico.

laddr

HW_ANY

Identificación HW

channel

UINT

Número de canal

multi_error

BOOL

= 1, si ha ocurrido más de un error

Variable IO_state
La tabla siguiente muestra los posibles estados de la periferia que puede contener la variable
IO_state:
IO_state

Descripción

Bit 0

Configuración correcta:
= 1, si la configuración es correcta
= 0, si la configuración ya no es correcta

Bit 4

Fallo:
= 1, si hay un fallo, p. ej. rotura de hilo
= 0, si se ha solucionado el fallo

Bit 5

Configuración incorrecta:
= 1, si la configuración no es correcta
= 0, si la configuración vuelve a ser correcta

Bit 7

No se puede acceder a la periferia:
= 1, si ha ocurrido un error de acceso a la periferia
En este caso, laddr contiene la ID de hardware de la periferia con el error de acceso.
= 0, si puede accederse nuevamente a la periferia

Bits de 8 a 15

1584

reservado (siempre 0)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de enchufe/desenchufe
Descripción
El sistema operativo de la CPU S7-1200 llama el OB de cambio de módulo (OB 83) cuando se
extrae o inserta un módulo o submódulo de la periferia descentralizada configurado y no
desactivado (PROFIBUS, PROFINET, AS-i).
Nota
La extracción o inserción de un módulo central provoca un STOP de la CPU.

Información de arranque
El OB de cambio de módulo tiene la siguiente información de arranque:
Nombre

Tipo de datos Significado

LADDR

HW_IO

Identificador de hardware del módulo o submódulo afectado

Event_Class

BYTE

● B#16#38: (sub)módulo insertado

Fault_ID

BYTE

Código de error (valores posibles: B#16#51, B#16#54, B#16#55,
B#16#56, B#16#57, B#16#58)

● B#16#39: (sub)módulo extraído o no responde

La tabla siguiente muestra cuál es el evento que ha provocado el arranque del OB de cambio
de módulo.
ev_class (B#16# ...)

fault_id (B#16# ...)

Significado

39

51

Módulo extraído

39

54

Submódulo extraído

38

54

Submódulo insertado equivalente al submódulo
parametrizado

38

55

Submódulo insertado que no equivale al submó‐
dulo parametrizado

38

56

Submódulo insertado, pero error en la parametri‐
zación

38

57

Submódulo o módulo insertado, pero con fallo o
mantenimiento

38

58

Error de acceso a submódulo solucionado

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1585

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

OB de fallo de rack
Descripción
El sistema operativo de la CPU S7-1200 llama el OB86 en los siguientes casos:
● Se detecta el fallo de un sistema maestro DP o un sistema PROFINET IO (tanto con evento
entrante como con evento saliente).
● Se detecta el fallo de un esclavo DP o un dispositivo IO (tanto con evento entrante como con
evento saliente).
● Se detecta el fallo de una parte de los submódulos de un I-Device PROFINET.

Estructura de la información de arranque
El OB de fallo de rack tiene la siguiente información de arranque:
Nombre

Tipo de datos

Significado

LADDR

HW_IO

Identificador de hardware del objeto de hardware defectuoso

Event_Class

BYTE

● B#16#32: activación de un esclavo DP o un dispositivo IO
● B#16#33: desactivación de un esclavo DP o un dispositivo IO
● B#16#38: evento saliente
● B#16#39: evento entrante

Fault_ID

BYTE

Código de error (valores posibles: B#16#C3, B#16#C4,
B#16#C5, B#16#C6, B#16#C7, B#16#C8, B#16#C9, B#16#CA,
B#16#CB, B#16#CC, B#16#CD, B#16#CE, B#16#CF, B#16#F8,
B#16#F9)

La tabla siguiente muestra cuál es el evento que ha provocado el arranque del OB86.

1586

Ev_class

Fault_id

Significado

B#16# ...

B#16# ...

39

C3

Fallo de un sistema maestro DP

39/38

C4

Fallo/retorno de un esclavo DP

38

C5

Retorno de un esclavo DP, aunque defectuoso

38

C6

Retorno del aparato de ampliación, pero error en la parametrización del mó‐
dulo

38

C7

Retorno de un esclavo DP, pero hay un fallo en la parametrización del módulo

38

C8

Retorno de un esclavo DP, pero con diferencias entre la configuración teórica
y la configuración real

32/33

C9

Activación/desactivación de un esclavo DP con la instrucción "D_ACT_DP"

39

CA

Fallo de un sistema PROFINET IO

39/38

CB

Fallo/retorno de un dispositivo PROFINET IO

38

CC

Retorno de un dispositivo PROFINET IO con fallo o mantenimiento

38

CD

Retorno de un dispositivo PROFINET IO, pero la configuración teórica difiere
de la configuración real

38

CE

Retorno de un dispositivo PROFINET IO, pero error en la parametrización del
módulo

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Ev_class

Fault_id

B#16# ...

B#16# ...

Significado

32/33

CF

Activación/desactivación de un dispositivo IO con la instrucción "D_ACT_DP"

39/38

F8

Fallo/retorno de una parte de los submódulos de un I-Device PROFINET

38

F9

Retorno de una parte de los submódulos de un I-Device PROFINET con
diferencias en la configuración de dispositivos

Consulte también
Eventos y OBs (Página 1521)

OB de servo MC
Descripción
Si se crea un objeto tecnológico con conexión a un accionamiento mediante PROFIdrive/salida
analógica, se creará automáticamente el bloque de organización "MC-Servo [OB91]". La
funcionalidad de Motion Control de los objetos tecnológicos crea un nivel de ejecución propio
y se llama de acuerdo con el ciclo de aplicación de Motion Control.
El OB de servo MC está protegido contra escritura. No es posible modificar el contenido.
Dentro del OB MC-Servo se calculan los algoritmos de la regulación de posición de todos los
objetos tecnológicos configurados en la CPU para Motion Control.
Se pueden ajustar el ciclo de aplicación y la prioridad del bloque de organización según los
propios requisitos de calidad de regulación y carga del sistema.

Ciclo de aplicación
El ciclo de aplicación en el que se llama al OB MC-Servo puede ajustarse en las propiedades
del bloque de organización.
El OB MC-Servo se llama de forma cíclica con el ciclo de aplicación indicado.
El ciclo de aplicación debe elegirse lo suficientemente grande como para procesar todos los
objetos tecnológicos en un solo ciclo. Si el tiempo de ejecución de los objetos tecnológicos es
mayor que el ciclo de aplicación se producen desbordamientos.
Para evitar fallos en la secuencia de programa de la CPU, ajuste el ciclo de aplicación en
función del número de ejes utilizados del siguiente modo:
Ciclo de aplicación = número de ejes × 2 ms
La tabla siguiente muestra a modo de ejemplo el ciclo de aplicación resultante de acuerdo con
el número de ejes:
Número de ejes

Ciclo de aplicación

1

2 ms

2

4 ms

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

4

8 ms

8

16 ms

1587

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El accionamiento SINAMICS G120 actualiza el sinóptico del proceso del accionamiento cada
4 ms. Para mejorar la regulación, ajuste el ciclo de aplicación del OB MC-Servo a 4 ms o a un
múltiplo entero de 4 ms.

Consulte también
OB MC-PreServo (Página 1588)
OB MC-PostServo (Página 1589)
OB de interpolador MC (Página 1589)
Parametrizar el OB MC-Servo (Página 1594)

OB MC-PreServo
Descripción
El bloque de organización MC-PreServo [OB67] puede programarse y se llama en el ciclo de
aplicación configurado en el OB MC-Servo (Página 1587). MC-PreServo [OB67] se llama justo
antes que el MC-Servo [OB91].
El bloque de organización permite leer el ciclo de aplicación configurado (indicación en μs).

Estructura de la información de arranque
Información de arranque optimizada:
Nombre

Tipo de da‐
tos

Significado

Initial_Call

BOOL

=TRUE en la primera llamada de este OB durante el paso de STOP
a RUN

PIP_Input

BOOL

TRUE: la respectiva memoria imagen de proceso de las entradas
está actualizada

PIP_Output

BOOL

TRUE: la respectiva memoria imagen de proceso de las salidas se
transfirió a tiempo a las salidas tras el último ciclo

IO_System

USINT

Número del sistema de periferia descentralizada que ha disparado
la alarma

Event_Count

INT

● = n: número de ciclos perdidos
● = -1: se ha perdido un número desconocido de ciclos (p. ej.
porque el ciclo ha cambiado).

1588

Synchronous

BOOL

Reservado

CycleTime

UDINT

Indicación del ciclo de aplicación configurado en el OB MC-Servo
en μs

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

OB MC-PostServo
Descripción
El bloque de organización MC-PostServo [OB95] puede programarse y se llama en el ciclo de
aplicación configurado en el OB MC-Servo (Página 1587). MC-PostServo [OB95] se llama
justo después del MC-Servo [OB91].
El bloque de organización permite leer el ciclo de aplicación configurado (indicación en μs).

Estructura de la información de arranque
Información de arranque optimizada:
Nombre

Tipo de da‐
tos

Significado

Initial_Call

BOOL

=TRUE en la primera llamada de este OB durante el paso de STOP
a RUN

PIP_Input

BOOL

TRUE: la respectiva memoria imagen de proceso de las entradas
está actualizada

PIP_Output

BOOL

TRUE: la respectiva memoria imagen de proceso de las salidas se
transfirió a tiempo a las salidas tras el último ciclo

IO_System

USINT

Número del sistema de periferia descentralizada que ha disparado
la alarma

Event_Count

INT

● = n: número de ciclos perdidos
● = -1: se ha perdido un número desconocido de ciclos (p. ej.
porque el ciclo ha cambiado).

Synchronous

BOOL

Reservado

CycleTime

UDINT

Indicación del ciclo de aplicación configurado en el OB MC-Servo
en μs

OB de interpolador MC
Descripción
Si se crea un objeto tecnológico con conexión a un accionamiento mediante PROFIdrive/salida
analógica, se creará automáticamente el bloque de organización "MC‑Interpolator [OB91]". La
funcionalidad de Motion Control de los objetos tecnológicos crea un nivel de ejecución propio
y se llama de acuerdo con el ciclo de aplicación de Motion Control del OB MC-Servo
(Página 1587).
El OB MC-Interpolator está protegido contra escritura. No es posible modificar el contenido.
Dentro del OB MC-Interpolator se lleva a cabo la evaluación de las instrucciones de Motion
Control, así como la vigilancia y la generación de consignas para todos los objetos
tecnológicos configurados en la CPU (Motion Control).
El OB MC-Interpolator se llama al finalizar la ejecución del OB MC-Servo. La relación de ciclos
entre el OB MC-Interpolator y el OB MC-Servo es siempre 1:1.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1589

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Comportamiento de ejecución
El ciclo de aplicación del OB MC-Servo debe elegirse lo suficientemente grande como para
procesar todos los objetos tecnológicos para Motion Control en un solo ciclo de aplicación. Si
no se mantiene el ciclo de aplicación, se producen desbordamientos. Tenga en cuenta lo
siguiente en relación con los desbordamientos:
● La CPU tolera como máximo tres desbordamientos consecutivos del OB MC-Interpolator.
● La ejecución de un OB MC-Interpolator puede ser interrumpida como máximo por una
llamada del OB MC-servo.

Parámetros de bloques de organización
Principios básicos de los parámetros de bloque
Introducción
Algunos bloques de organización (OBs) tienen propiedades que permiten controlar su
comportamiento o asignación a determinados eventos. Parametrizando estas propiedades se
puede influir en ellas.

Resumen
Es posible parametrizar las propiedades de los siguientes bloques de organización:
● OBs de alarma horaria
● OBs de alarma cíclica
● OBs de alarma de proceso
● OB MC-Servo

Consulte también
Parametrizar OBs de alarma de proceso (Página 1593)
Parametrizar OBs de alarma cíclica (Página 1592)

Parametrizar un OB de alarma horaria
Procedimiento para configurar los parámetros
Para ajustar los parámetros de un OB de alarma horaria, proceda del siguiente modo:
1. Abra el cuadro de diálogo "Propiedades" del OB de alarma horaria en cuestión.
2. Haga clic en el grupo "Alarma horaria" de la navegación local.

1590

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Vista general de los parámetros ajustables
Se pueden configurar los parámetros siguientes:
● Ejecución
● Fecha de inicio y hora
● Botones de opción "Hora local" y "Hora del sistema"

Parámetro "Ejecución"
La lista desplegable "Ejecución" permite indicar con qué periodicidad debe ejecutarse el OB de
alarma horaria. Los intervalos se basan en los ajustes de "Fecha de inicio" y "Hora".
Están disponibles los siguientes valores de "Ejecución":
● nunca
● una sola vez
● una vez por minuto
● una vez por hora
● una vez al día
● una vez por semana
● una vez al mes
● una vez al año
● a finales de mes
Nota
Con el valor "a finales de mes", el valor indicado bajo "Fecha de inicio" es irrelevante.

Parámetros "Fecha de inicio" y "Hora"
Permiten establecer en qué momento debe ejecutarse el OB de alarma horaria por primera vez.
Ejemplo: fecha de inicio = 05.07.2013, hora =11:16
En función del valor del parámetro "Ejecución", la CPU genera otras alarmas horarias
periódicas. La hora de inicio se refiere, según la configuración, bien a la hora local, bien al
tiempo universal coordinado UTC.
Nota
Si se configura el parámetro "Ejecución" como "mensual", los días 29, 30 y 31 no se pueden
seleccionar como fecha de inicio. Si el OB de alarma horaria debe iniciarse a finales de mes,
seleccione en su lugar "a finales de mes" en el parámetro "Ejecución".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1591

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

"Hora local" u "Hora del sistema"
Permite definir a qué hora hace referencia la hora de inicio del OB de alarma horaria:
● "Hora local": la hora de inicio se refiere a la zona horaria configurada en la CPU.
● "Hora del sistema": la hora de inicio se refiere al tiempo universal coordinado UTC
(Universal Time Coordinated).

Parametrizar OBs de alarma cíclica
Introducción
Los OB de alarma cíclica permiten iniciar programas en intervalos periódicos. Para ello es
preciso especificar un periodo y un desfase para cada OB de alarma cíclica utilizado.
En el programa pueden utilizarse como máximo cuatro OB de alarma cíclica u OB de alarma
de retardo (números de OB >= 200). Si ya se están utilizando p. ej. dos OB de alarma de
retardo, se podrán insertar como máximo dos OB de alarma cíclica en el programa.
Nota
Si parametriza varios OB de alarma cíclica, es preciso asignar un tiempo de ciclo o un desfase
diferente a cada OB de alarma cíclica, con objeto de impedir su ejecución simultánea y/o una
cola de espera. Al crear un OB de alarma cíclica se especifican el tiempo de ciclo 100 y el
desfase 0 como valor de arraque.

Procedimiento
Para especificar un periodo y un desfase para un OB de alarma cíclica, proceda del siguiente
modo:
1. Abra la carpeta "Bloques de programa" del árbol del proyecto.
2. Haga clic con el botón derecho del ratón en un OB de alarma cíclica existente.
3. Elija el comando "Propiedades" del menú contextual.
Se abre el diálogo "<Nombre del OB de alarma cíclica>".
4. Haga clic en el grupo "Alarma cíclica" de la navegación local.
Se visualizan los campos de entrada para el periodo y el desfase.
5. Introduzca el periodo y el desfase.
6. Confirme las entradas realizadas con "Aceptar".

Consulte también
Principios básicos de los parámetros de bloque (Página 1590)
OB de alarma cíclica (Página 1580)

1592

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parametrizar OBs de alarma de proceso
Introducción
Para todo canal de entrada y todo contador rápido que debe disparar una alarma de proceso
es preciso activar el evento correspondiente y asignar los parámetros siguientes:
● Nombre del evento
● Número del OB de alarma de proceso asociado a este evento de proceso
Las alarmas de proceso se parametrizan en las propiedades del dispositivo correspondiente.
Como máximo pueden parametrizarse 50 OBs de alarma de proceso.
El OB de alarma de proceso que se desea parametrizar puede crearse antes o durante la
activación de un evento.

Procedimiento
Para configurar un evento de alarma de proceso, proceda del siguiente modo:
1. Haga doble clic en la entrada "Dispositivos y redes" del árbol del proyecto.
El editor de hardware y redes se abre en la vista de red.
2. Cambie a la vista de dispositivos.
3. Si la ventana de inspección está cerrada en la vista de dispositivos, active la casilla de
verificación "Ventana de inspección" del menú "Ver".
Se abre la ventana de inspección.
4. Haga clic en la ficha "Propiedades".
5. En la vista de dispositivos, seleccione el módulo para el que desea parametrizar una alarma
de proceso.
6. Active el evento que deba disparar una alarma de proceso, p. ej. un flanco ascendente.

7. Introduzca un nombre de evento.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1593

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
8. Seleccione un OB de alarma de proceso de la lista desplegable "Alarma de proceso", o cree
un OB de alarma de proceso nuevo. Si todavía no ha creado ningún OB de alarma de
proceso, haga clic en el botón "Agregar nuevo bloque" en la lista desplegable.
La información de arranque del OB de alarma de proceso correspondiente se actualiza con
todos los datos sobre el evento que dispara la alarma.

9. Si desea parametrizar más alarmas de proceso, repita los pasos 5 a 8.
Para el evento, identificado por el nombre de evento unívoco, se crea automáticamente una
constante de sistema del tipo de datos Event_Hwlnt. Las constantes de sistema se muestran
en la tabla de variables estándar.

Consulte también
Principios básicos de los parámetros de bloque (Página 1590)
OB de alarma de proceso (Página 1581)
Eventos y OBs (Página 1521)

Parametrizar el OB MC-Servo
Procedimiento para configurar los parámetros
Para ajustar los parámetros de un OB MC-Servo, proceda del siguiente modo:
1. Abra el cuadro de diálogo "Propiedades" del OB MC-Servo en cuestión.
2. Haga clic en el grupo "Tiempo de ciclo" de la navegación local.

Resumen de los parámetros ajustables
En el grupo "Tiempo de ciclo" se selecciona con qué ciclo de aplicación se llama cíclicamente
el OB MC-Servo en el sistema de ejecución de SIMATIC S7-1200:
En el campo "Ciclo de aplicación" se ajusta el ciclo en el que se llama el OB MC-Servo.

Consulte también
Principios básicos de los parámetros de bloque (Página 1590)
OB de servo MC (Página 1587)

1594

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Información importante sobre las versiones de firmware de la CPU y las versiones de STEP 7
Las CPU y el software de ingeniería para la configuración de CPU se encuentran en
permanente desarrollo para mejorar sus prestaciones y su seguridad. De esta forma surgen
nuevas versiones que presentan algunas particularidades en combinación con los
componentes. Las siguientes secciones describen las particularidades de las CPU S7-1200
con versión de firmware V4 en comparación con las versiones de firmware V1 a V3.
Para comparar con detalle el volumen de funciones, lea el manual de sistema S7-1200
(descripción de instrucciones nuevas, bloques de organización nuevos y opciones de
configuración avanzadas).

Software de ingeniería necesario
Las CPU S7-1200 V4 son configurables con STEP 7 a partir de V13.

Compatibilidad entre los contenidos de la Memory Card y la versión de firmware de la CPU
Las Memory Card (tarjeta de transferencia o tarjeta de programa) con configuración y
programa para una CPU S7-1200 V1, V2 o V3 no funcionan en una CPU S7-1200 V4.
Las Memory Card con configuración y programas para una CPU S7-1200 V4 no funcionan en
una CPU S7-1200 V1, V2 o V3.
La configuración de una CPU S7-1200 de V1 a V3 debe cambiarse a una configuración de
CPU S7-1200 V4 (sustitución de dispositivos) y, seguidamente, cargarse en la CPU. Para las
CPU S7-1200 V1 y V2 se requiere una sustitución gradual (véase abajo).
Si inserta la Memory Card en una CPU con una versión de firmware incompatible, la CPU no
arranca. Si inserta una Memory Card para una CPU V1, V2 o V3 en una CPU S7-1200 V4, esta
CPU indica un error de versión.

Paso a online y carga
Si ha configurado con STEP 7 una CPU S7-1200 con la versión de firmware V1, V2 o V3, es
necesario que la CPU que quiere cargar o a la que quiere pasar online tenga también esta
versión de firmware. Con una CPU S7-1200 V1, V2 o V3 configurada no se puede pasar online
a una CPU S7-1200 V4.
Inversamente, con una CPU S7-1200 V4 configurada no se puede pasar online a una CPU
S7-1200 V1, V2 o V3 ni se puede cargar esta CPU.

Sustitución de la CPU existente
Existe la posibilidad de sustituir una CPU S7-1200 V1, V2 o V3 por una CPU con una versión
de firmware V4 o superior. En caso de tener una CPU S7-1200 V1 o V2, primero deberá
sustituirse por una CPU S7-1200 V3: no es posible cambiarla directamente por una CPU
S7-1200 V4.
1. CPU S7-1200 V1 (V2) > CPU S7-1200 V3
2. CPU S7-1200 V3 > CPU S7-1200 V4
Una sustitución de dispositivo puede deshacerse (comando "Deshacer" del menú "Edición")
mientras no se haya cargado la configuración. Una vez cargada en la CPU la configuración de

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1595

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
la nueva versión de firmware de la CPU ("configuración V4") ya no es posible regresar a una
versión V3.
Por este motivo es recomendable guardar el proyecto existente, p. ej. con una configuración
V3 como fichero de proyecto, para poder acceder a él posteriormente.
Particularidades de la sustitución de dispositivos (V3 > V4):
● El comportamiento de interrupción de los OB de alarma no cambia; están parametrizados
para que no puedan interrumpirse. Este también es el comportamiento predeterminado en
las CPU S7-1200 V1 a V3. En las CPU S7-1200 V4, el comportamiento de interrupción de
los OB de alarma puede parametrizarse. Si se arrastra una CPU S7-1200 V4 directamente
desde el catálogo de hardware hasta la vista de redes, esta opción está activada (los OB
de alarma pueden interrumpirse).
● El comportamiento para el acceso PUT/GET de interlocutores remotos no cambia, el
acceso está permitido. Este también es el comportamiento predeterminado en las CPU
S7-1200 V1 a V3. En las CPU S7-1200 V4, el acceso vía comunicación PUT/GET por parte
de interlocutores remotos es parametrizable (área "Protección" de los parámetros de la
CPU). Si se arrastra una CPU S7-1200 V4 directamente desde el catálogo de hardware
hasta la vista de redes, el acceso no está permitido y debe habilitarse explícitamente.
● El enunciado de los niveles de protección es distinto, pero el efecto de los ajustes es el
mismo. Se ha agregado el nivel de acceso "Sin acceso (protección completa)".
● Los ajustes del servidor web para activar este último y los ajustes HTTP/HTTPS se aplican.
Además existe la posibilidad de crear usuarios y asignarles derechos específicos (área
Servidor web > Administración de usuarios de los parámetros de CPU). Sin la
parametrización de usuarios, un usuario del servidor web solo tiene acceso a páginas web
estándar. Las CPU S7-1200 V4 ya no soportan el usuario "admin" ni su contraseña.
● Por motivos de compatibilidad, las interfaces de los OB utilizados no cambian al sustituir el
dispositivo. Por consiguiente, es posible seguir utilizando los OB. Si desea utilizar
propiedades del OB que se han agregado a la nueva versión de firmware de la CPU
S7-1200 o se han modificado, deberá volver a crear el OB correspondiente.

Comunicación con dispositivos HMI
Si conecta un dispositivo HMI a una CPU S7-1200 V4, procure que la versión del software
runtime del dispositivo HMI sea adecuada.
En caso necesario, debe transferir la última versión de runtime del HMI mediante el software
de ingeniería WinCC.
Para que la comunicación CPU-HMI esté operativa durante el funcionamiento, la configuración
HMI debe compilarse de nuevo y volver a cargarse en el dispositivo HMI.

Consulte también
Información importante sobre las SIMATIC Memory Cards (Página 1512)

1596

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

1.4.2.2

Direccionar módulos

Direccionamiento de módulos
Introducción
En las columnas Dirección I y Dirección Q de la vista general de dispositivos se ven las
direcciones o áreas de direcciones de los módulos. Al lado hay otras direcciones que se
explican a continuación.

Dirección E/S (dirección de periferia)
Las direcciones E/S (de entrada y salida) se necesitan para leer entradas y activar salidas en
el programa de usuario.
Las direcciones de entrada y salida se asignan automáticamente al insertar módulos en el
rack. La dirección del primer canal representa la dirección inicial de un módulo. Las direcciones
de los demás canales se derivan de dicha dirección inicial. La dirección inicial se deriva de la
longitud de dirección específica del módulo.

Dirección de dispositivo (p. ej. dirección Ethernet)
Las direcciones de dispositivos son direcciones de módulos programables (direcciones
Industrial Ethernet). Se requieren para direccionar los distintos dispositivos de una subred, p.
ej. para cargar un programa de usuario en una CPU.

ID de hardware para la identificación de módulos y submódulos
Además de las direcciones E y S, se asigna automáticamente un identificador de hardware (ID
HW) que se utiliza para direccionar e identificar el módulo. También los submódulos (unidades
funcionales de un módulo), como un contador integrado, obtienen una ID HW.
La ID HW consiste en un número entero y es emitida por el sistema junto con avisos de
diagnóstico con el fin de localizar el módulo o submódulo defectuoso.
La ID HW se utiliza también para una serie de instrucciones para direccionar el módulo
correspondiente.
No es posible modificar la ID HW.
Ejemplo: Identificación de contador rápido de la CPU S7-1200

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1597

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
La ID HW se asigna automáticamente al insertar componentes en la vista de dispositivos o
redes y se introduce junto a las variables PLC (ficha Constantes del sistema). También se
asigna automáticamente un nombre para la ID HW. Las constantes del sistema de las
variables PLC tampoco se pueden modificar.

Consulte también
Definir las direcciones de entrada y salida (Página 1598)
Asignar direcciones a una ubicación del programa (Página 1599)
Introducción a la carga de una configuración (Página 3334)
Ventana de inspección (Página 24)

Definir las direcciones de entrada y salida
Las direcciones de entrada y salida se predeterminan automáticamente. De todas formas, es
posible modificar posteriormente la asignación de direcciones.
Todas las direcciones de módulos están en el área de la memoria imagen de proceso. Ésta se
actualiza cíclica y automáticamente.

Requisitos
Se encuentra en la vista de dispositivos.

Procedimiento
Para modificar el área de direcciones predeterminada, proceda del siguiente modo:
1. En la vista de dispositivos, haga clic en el módulo cuya dirección inicial desea ajustar.
2. En la ventana de inspección, vaya a "Propiedades" y, seguidamente, a "Direcciones de E/
S".
3. Introduzca la dirección inicial deseada en "Dirección inicial".
4. Pulse <Intro> o haga clic en cualquier otro objeto para aplicar el valor modificado.
Si se ha introducido una dirección no válida, aparecerá un aviso con la próxima dirección libre.
Nota
También existe la posibilidad de modificar las direcciones directamente en la vista de
dispositivos.

Consulte también
Editar las propiedades y los parámetros (Página 63)
Direcciones de entrada y salida en la vista de direcciones (Página 65)

1598

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Asignar direcciones a una ubicación del programa
Es posible asignar direcciones desde los canales E/S de los módulos directamente a las
ubicaciones del programa o a una tabla de variables.

Requisitos
● Está abierta la vista de dispositivos del editor de hardware y redes.
● El factor de zoom en la vista de dispositivos debe ser del 200% como mínimo para que se
vean los diferentes canales E/S.
● Están abiertas la ventana de instrucciones del editor de programación o una tabla de
variables.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1599

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Procedimiento
Para asignar canales E/S de módulos a las ubicaciones del programa o a una tabla de
variables, proceda del siguiente modo:
1. En la vista de dispositivos, navegue hasta el módulo que tenga el canal E/S deseado.
2. Manteniendo pulsado el botón del ratón, arrastre la dirección E/S deseada hasta la
ubicación correspondiente del bloque o hasta la tabla de variables.

1600

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
La dirección del módulo se asignará a la ubicación del programa, o se introducirá como
variable en la tabla de variables.
Nota
La variable para una entrada o salida de un bloque también puede arrastrarse hasta la entrada
o la salida de un módulo para relacionar lógicamente la variable con el canal E/S del módulo.

1.4.2.3

Signal Board

Insertar una Signal Board en la CPU
Introducción
Las Signal Boards ofrecen la posibilidad de aumentar el número de entradas y salidas propias
de la CPU en las CPUs S7-1200. Como todos los demás componentes de hardware, las Signal
Boards están en el catálogo de hardware. Las Signal Boards no se insertan en el rack como los
demás módulos, sino directamente en un slot propio de la CPU.
Al utilizar una Signal Board hay que tener en cuenta lo siguiente:
● Cada CPU puede alojar una sola Signal Board.
● La Signal Board sólo se puede insertar si el slot de la CPU está libre.
Existen las posibilidades siguientes para insertar una Signal Board en una CPU:
● Doble clic en una Signal Board del catálogo de hardware si hay un slot libre en la CPU
● Drag & Drop del catálogo de hardware a un slot libre de la CPU
● Menú contextual de una Signal Board en el catálogo de hardware para "Copiar" y "Pegar"

Requisitos
● El catálogo de hardware está abierto.
● La CPU S7-1200 tiene un slot libre para la Signal Board.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1601

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Insertar una Signal Board en la CPU
Para insertar una Signal Board en una CPU, proceda del siguiente modo:
1. Navegue hasta la Signal Board deseada en el catálogo de hardware.
2. Seleccione la Signal Board deseada.
3. Arrastre la Signal Board hasta el slot libre de la CPU con la función Drag & Drop.

Ahora se ha insertado la Signal Board en el slot de la CPU.
Si está en la vista de redes, también puede arrastrar una Signal Board hasta un dispositivo con
la función Drag & Drop. Si la CPU tiene un slot libre para una Signal Board, ésta se insertará
automáticamente en dicho slot.

1.4.2.4

Configuraciones para el servidor web

Información importante sobre el servidor web
Introducción
El servidor web le proporciona la posibilidad de observar su CPU a través de Internet o de la
Intranet de la empresa. Eso permite la evaluación y el diagnóstico a grandes distancias.
Los avisos y la información sobre el estado se muestran en páginas HTML.

Navegador web
Para acceder a las páginas HTML de la CPU se requiere un navegador web.
La información acerca de los navegadores web y las versiones con las que se ha probado el
servidor web se encuentra en el manual (http://support.automation.siemens.com/WW/
view/es/36932465) correspondiente.

Leer información sobre el servidor web
La información detallada a continuación puede leerse de la CPU. La disponibilidad de las
respectivas páginas web depende de la CPU y de su versión de firmware.

1602

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
A partir de la versión de firmware 4, las páginas web están disponibles en varios idiomas.
Página/información

Descripción

Introducción

Página de acceso para páginas web estándar

Página de inicio con información general de la CPU La página inicial ofrece información general de la
CPU, el nombre de la CPU, el tipo de CPU e in‐
formación básica sobre el estado operativo actual.
Diagnóstico

Visualización de información detallada de la CPU,
incluidos el número de serie, la referencia y la ver‐
sión.
Visualización del contenido del búfer de diagnós‐
tico con las entradas más recientes en primer lu‐
gar.

Información de módulos

Visualización de la información que identifica si los
componentes de una estación insertados de for‐
ma centralizada son correctos, si hay, p. ej., soli‐
citudes de mantenimiento o si algunos componen‐
tes no son accesibles.
A partir de la versión 4 de FW es posible actualizar
el firmware a través de esta página web.

Comunicación

Visualización de las conexiones de comunicación
con una comunicación abierta (OUC), visualiza‐
ción de los recursos y los parámetros de dirección.

Búfer de diagnóstico

Visualización del contenido del búfer de diagnós‐
tico.

Variables

Indicación del estado de los operandos del pro‐
grama de usuario para observar y forzar valores.

Explorador de archivos

Ficheros de datos en formato CSV para transferir
al disco duro de la PG. Los ficheros de datos se
crean con instrucciones Data Log en el programa
de usuario y se llenan con datos.

(a partir de la versión de firmware 4)

A partir de la versión de firmware 4 se accede a
través de esta página web a los archivos de la
memoria de carga interna y externa (Memory
Card), p. ej., al contenido de los directorios "Data‐
Logs" y "Recipes".
Inicio de sesión

Inicio de sesión como usuario o cierre de sesión.

Páginas de usuario (en caso de que se hayan con‐ Las páginas web del usuario proporcionan una lis‐
figurado y cargado páginas web definidas por el
ta de las páginas web con aplicaciones web espe‐
cíficas del cliente.
usuario)

Acceso web a la CPU mediante PG/PC
Para acceder al servidor web, proceda de la siguiente manera:
1. Conecte el cliente (la PG/el PC) con la CPU a través de la interfaz PROFINET.
2. Abra el navegador web.
En el campo "Dirección" del navegador web, introduzca la dirección IP de la CPU de la
manera siguiente: http://ww.xx.yy.zz (entrada a modo de ejemplo: http://192.168.3.141).
Se abre la página inicial de la CPU. Desde allí podrá acceder al resto de las informaciones.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1603

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Páginas web estándar
Requisitos para el acceso web
A continuación se explican los requisitos para el acceso a las páginas web estándar de la CPU,
así como las repercusiones de la falta o la existencia de información de configuración.

Requisitos
El servidor web debe estar iniciado.
El servidor web no se inicia hasta que no se activa en las propiedades de la CPU, dentro de la
sección "Servidor web".
Considere lo siguiente:
De forma estándar, las páginas web se transfieren a través de una conexión no segura y no
están protegidas de los ataques de terceros. Si se desean transferir las páginas web al
navegador de manera codificada, utilice la URL https://, seguida de la dirección IP de la CPU.

Iniciar sesión
Para acceder a las páginas web estándar en modo de lectura no es necesario iniciar sesión.
Para realizar determinadas acciones como el cambio de estado operativo de la CPU o para
acceder en escritura, es preciso que un usuario haya iniciado sesión.
CPU S7-1200 hasta la versión 3 de FW:
para las acciones mencionadas más arriba, el usuario debe haber iniciado sesión como
"admin". Los campos de entrada para iniciar sesión se encuentran en la esquina superior
izquierda de todas las páginas web estándar.

Al iniciar sesión como usuario "admin", deberá introducirse el nombre de usuario y la
contraseña.
Nombre: admin.
Contraseña: contraseña configurada para la CPU (para CPU protegida por contraseña).
CPU S7-1200 a partir de la versión 4 de FW:
Los nombres de usuario y las contraseñas pueden elegirse a discreción (parámetro de CPU
"Servidor web", área "Administración de usuarios").
Se deben asignar derechos a los usuarios, p. ej., el derecho a consultar el diagnóstico o a
actualizar el firmware.

Javascript y cookies
Las páginas web estándar utilizan Javascript y cookies. Ambos deberán estar habilitados en
el navegador web.

1604

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si Javascript no está habilitado, aparecen, entre otras, las siguientes restricciones:
● Los datos de las páginas web estándar no se actualizan automáticamente.
● No es posible iniciar sesión como usuario.
● Los campos no pueden clasificarse (información del módulo)
Si las cookies no están habilitadas, no es posible iniciar sesión.

Consulte también
Acceso para HTTPS (Página 1606)

Ajustes para el funcionamiento
Ajustes para el funcionamiento
Para poder utilizar el servidor web de una CPU S7-1200, hay que marcar la CPU en la vista de
redes o dispositivos y realizar los siguientes ajustes en la ventana de inspección dentro de
"Propiedades > General > Servidor web":
● Activar el servidor web
● Limitar los accesos a la CPU al protocolo de transferencia HTTPS (transferencia codificada)
En este caso se bloquean los accesos a través del puerto 80. La comunicación sólo es
posible a través del puerto 443.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1605

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Activar la actualización automática de las páginas web
El intervalo de actualización está predeterminado y no puede modificarse. La CPU
actualiza las páginas web con contenidos variables (p. ej. información de estado o de
diagnóstico) a intervalos regulares.
● Crear y gestionar usuarios
El usuario dispondrá únicamente de las opciones que se le hayan asignado en los derechos
de acceso.
Dependiendo de la CPU y el firmware utilizados, se pueden asignar diferentes derechos de
usuario. Los derechos que su CPU no soporta no pueden activarse. En la lista de usuarios
se ha incluido de forma predeterminada un usuario con el nombre "Cualquiera" que posee
derechos de acceso mínimos, aunque pueden ampliarse: Todo usuario que utilice el
servidor web sin introducir la contraseña, tendrá los derechos de acceso del usuario
"Cualquiera".
Existe la posibilidad de parametrizar otros usuarios con derechos de acceso distintos.
Estos usuarios deben iniciar sesión con el nombre de usuario y la contraseña
parametrizados.
ADVERTENCIA
Acceso no autorizado a la CPU a través del servidor web
El acceso no autorizado a la CPU o la modificación de las variables PLC a valores no
válidos puede causar interrupciones del proceso controlado por la CPU, así como
provocar la muerte, lesiones graves o daños materiales.
Dado que la activación del servidor web permite a personas autorizadas realizar tareas
como cambiar los estados operativos, acceder a datos de la CPU en modo de escritura o
actualizar el firmware, recomendamos tener en cuenta las siguientes medidas de
seguridad:
● Si es posible, limite los accesos al protocolo HTTPS.
● Cree usuarios con contraseñas seguras. Una contraseña segura es aquella que, por
ejemplo, solo se usa para una única aplicación, contiene más de 8 caracteres y está
formada por letras mayúsculas y minúsculas, caracteres especiales y cifras (?!+%
$1234...). Asimismo, no debe utilizarse ninguna cadena de caracteres habitual del
teclado del ordenador o palabras del diccionario.
Modifique la contraseña periódicamente.
● No amplíe los derechos del usuario "Cualquiera".
● Compruebe las variables PLC en el programa de usuario y limite el rango de valores a
rangos admisibles, dado que los usuarios pueden ajustar valores no válidos a través
del servidor web.

Acceso para HTTPS
Acceso a través de HTTPS
Un HTTP sirve para codificar y autenticar la comunicación entre el navegador y el servidor web.
Para llevar a cabo la transmisión de datos entre el navegador y la CPU a través del protocolo
HTTPS, deberá introducirse la URL como https://ww.xx.yy.zz en la barra de dirección del

1606

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
navegador web, teniendo en cuenta que ww.xx.yy.zz hace referencia a la dirección IP de la
CPU.
Para que el HTTPS pueda acceder correctamente a la CPU, es necesario tener instalado un
certificado válido.
Si no hay ningún certificado instalado, aparece una advertencia con la recomendación de no
utilizar la página. Para poder visualizar la página, debe seleccionarse explícitamente la opción
"Agregar excepción".
En "Download certificate" de la página web "Intro" puede descargarse un certificado válido
(Certification Authority) "SIMATIC CONTROLLER". En la Ayuda del navegador web
correspondiente se explica cómo instalar un certificado.

Acceder a datos de la memoria de la CPU
A los datos que se encuentran en la memoria de carga interna o externa de la CPU se puede
acceder a través de una página web estándar.
● En las CPU S7-1200 hasta la versión 3 de FW inclusive, utilice la página web "Data Logs".
Desde esta página web se transmiten los Data Logs (registros de datos) desde la CPU
hasta una unidad de su PC.
● En las CPU S7-1200 a partir de la versión 4 de FW, utilice la página web "File Browser".
Desde esta página web se transmiten los datos, p. ej., desde las carpetas "Data Logs" o
"Recipes", hasta una unidad de su PC.
Dependiendo del tipo de archivo y de los derechos de acceso que haya parametrizado para los
usuarios del servidor web, los archivos se podrán descargar, borrar, renombrar o cargar. Los
directorios propiamente dichos solo pueden crearse, borrarse o renombrarse.

Ejemplo: Data Logs
Para abrir un Data Log, hay que hacer clic en el enlace del Data Log deseado. Existe la
posibilidad de abrir el archivo (.csv) p. ej. en Microsoft Excel u otro programa de su elección o
de guardarlo.
Particularidad: los Data Logs están guardados en el formato CSV estadounidense, por lo que
solo pueden abrirse directamente con la versión estadounidense de Microsoft Excel. En caso
de disponer del programa en la versión de otro país, será necesario importar el archivo. En el
asistente de importación deberá elegirse "Coma" como carácter separador.

Descargar un Data Log
Para descargar un Data Log, haga clic en el símbolo de descarga del Data Log deseado. Existe
la posibilidad de abrir el archivo (.csv) p. ej. en Microsoft Excel u otro programa de su elección
o de guardarlo.

Descargar y vaciar o borrar un Data Log
En una CPU con la versión de FW hasta V3.0:
Para poder descargar y borrar las entradas actuales del Data Log, es necesario haber iniciado
una sesión. Para ello, es necesario hacer clic en el símbolo "Descargar y borrar" del

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1607

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
correspondiente Data Log. Existe la posibilidad de abrir el archivo (.csv) p. ej. en Microsoft
Excel u otro programa de su elección o de guardarlo.
En una CPU con la versión de FW a partir de V4.0:
Para inicializar el Data Log, proceda del siguiente modo:
1. Abra el archivo CSV, p. ej. con Excel.
2. Borre las filas entre la fila de título y la fila con la entrada "//END", si existe.
3. Guarde el archivo en una unidad de su PC.
4. Borre el Data Log (es decir, el archivo CSV) en la página web "File Browser" y cargue el
archivo CSV preparado con el botón "Upload file" de la página web "File Browser" en la
CPU.
Encontrará más información en el manual de sistema de la CPU S7-1500.

Crear y cargar páginas de usuario
Información importante sobre páginas de usuario
Concepto
El concepto de páginas de usuario o páginas web definidas por el usuario permite acceder con
un navegador web a las páginas web de la CPU diseñadas por el usuario. El servidor web de
la CPU pone a disposición esta función.
Para configurar la apariencia y funcionalidad de las páginas web definidas por el usuario no se
requieren herramientas especiales. Puede utilizarse CSS para adaptar el diseño de las
páginas, Javascript para incluir contenido dinámico o cualquier otro framwork que el usuario
desee para crear las páginas web. El conjunto de archivos que procesa el servidor web
también recibe el nombre de "aplicación web".

Aplicación web y programa de usuario
Utilizando un código HTML especial en páginas web definidas por el usuario (comandos
AWP), también pueden transferirse datos al programa de usuario de la CPU a través de un
navegador web para su posterior procesamiento, así como visualizarse datos del área de
operandos de la CPU en el navegador web.
Con instrucciones de script (p. ej. Javascript) puede optimizar sus páginas web, p. ej. modificar
contenidos de forma dinámica o validar entradas de usuario.

1608

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para sincronizar el programa de usuario y el servidor web, así como para la inicialización, es
necesario llamar la instrucción WWW (SFC 99) del programa de usuario.
● Si no hace falta que la aplicación web y el programa de usuario interactúen, p. ej. si una
página web solo ofrece información estática, solo es necesaria una inicialización en el
programa de usuario.
● Si se requiere un intercambio de datos sencillo entre las variables PLC y las variables de la
aplicación web, p. ej. para mostrar el contenido de las variables PLC o para escribir un valor
en una variable PLC, deberá tener en cuenta la sintaxis para la lectura y escritura de
variables. Asimismo, en el programa de usuario se requiere en este caso tan solo una
inicialización, p. ej. en el OB de arranque.
● Si se requiere una mayor interacción entre la aplicación web y el programa de usuario,
deberá manipular, además de la sincronización entre el servidor web y el programa de
usuario, la información de estado y de control del DB Web Control. Esto será necesario,
p. ej., en el caso de entradas de usuario que se transfieran al servidor web a través del
navegador web para que la CPU las evalúe. A diferencia del intercambio de datos sencillo,
el programa de usuario influye directamente en el momento en el que se devuelve al
navegador web la página web solicitada. En este caso, es necesario que el usuario se
familiarice con el concepto de los fragmentos manuales y las estructuras del DB Web
Control.

Integración de las fuentes HTML a través de TIA Portal
Los parámetros para la integración de las fuentes HTML en TIA Portal se encuentran en las
propiedades de la CPU en cuestión con servidor web:
Parámetro

Significado

Directorio HTML Directorio de las fuentes HTML para la aplicación web. Existe la posibilidad de introducir la ruta directa‐
mente o navegar hasta el directorio utilizando el botón situado junto al campo de entrada.
Resulta conveniente integrar las páginas web con rutas relativas. Para ello es necesario insertar el di‐
rectorio en el que se guardan las fuentes HTML para la aplicación web en el directorio de proyecto de
STEP 7, p. ej. en un directorio nuevo denominado "Webpages". Seguidamente, se indica como directorio
HTML el nombre de ruta relativa, en el ejemplo ".\Webpages".
Ventajas del uso de rutas relativas:
● Las páginas web personalizadas se archivan junto con el proyecto de STEP 7.
● Las páginas web se copian también en la nueva ruta con el comando de menú "Proyecto > Guardar
como...".
● Al copiar el proyecto en otra ruta con el Explorador de Windows, no se adapta la ruta del directorio
HTML para generar nuevos DB web.
● Si en un proyecto hay varios controladores que utilizan las mismas páginas HTML, también tendrán la
misma ruta de directorio HTML.
Página HTML
predeterminada

Ruta a la página HTML predeterminada. Existe la posibilidad de introducir la ruta directamente o navegar
hasta la página HTML utilizando el botón situado junto al campo de entrada. La página HTML predeter‐
minada es la página HTML que se debe abrir al iniciar la aplicación web.

Nombre de apli‐
cación

Nombre opcional para la aplicación. Este nombre sirve para la posterior clasificación o agrupación de las
páginas web. Si hay un nombre de aplicación disponible, la URL se muestra en el formato siguiente: "http://
a.b.c.d/awp/<nombre de aplicación>/<nombre de la página>.html"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1609

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Inicialización
Las páginas web definidas por el usuario se "comprimen" en bloques de datos para que la CPU
pueda procesarlas. Durante la configuración, deben generarse los correspondientes bloques
de datos a partir de los datos de origen (archivos HTML, imágenes, archivos Javascript, etc.)
para poder cargar la aplicación web en la CPU. El DB Web Control (predeterminado: DB 333),
que contiene información de estado y de control, así como referencias a otros bloques de datos
con páginas web cifradas, desempeña una función particular. Los bloques de datos que
contienen las páginas web encriptadas reciben el nombre de "DBs de fragmento".
Si los bloques de datos se han cargado en la CPU, esta no "sabe" que las páginas web
definidas por el usuario que contiene están cifradas. Con la instrucción "WWW" (SFC 99), p.
ej. en un OB de arranque, se le informa de qué DB es el DB Web Control. Tras esta
inicialización, es posible acceder a las páginas web definidas por el usuario desde un
navegador web.

Sincronización
Si el programa de usuario debe intercambiar datos o interactuar con las páginas web definidas
por el usuario, deberá utilizarse la instrucción WWW (SFC 99) en la parte cíclica del programa.
Ejemplos de interacción entre programa de usuario y página web:
● Comprobar los datos recibidos
● Recopilar y reenviar los datos para el navegador web solicitante
En este caso, la información de estado debe ser evaluable en el momento y la información de
control debe comunicarse al servidor web, p. ej., para habilitar una página web solicitada.

Vista general del procedimiento
Principios básicos
En este capítulo se describe paso a paso el procedimiento fundamental que hay que seguir
para crear, cargar y utilizar en la fase operativa páginas web definidas por el usuario.
El siguiente gráfico muestra el proceso para la creación y visualización de páginas web
definidas por el usuario de forma simplificada:

1610

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones







+70/
*,)



:::

①
②
③



Programación de una aplicación web (si es necesario, utilizando herramientas adecuadas y, si
se da el caso, con los comandos AWP incluidos para páginas dinámicas).
La aplicación web se compone de distintos archivos de origen, p. ej. *.html, *.gif, *.js, etc.
Con STEP 7:
● Generar bloques de datos (DB de Web Control y DBs de fragmento) de los archivos de
origen. Los DBs contienen metainformación y la aplicación web completa, incluidas las
imágenes y las partes dinámicas y estáticas de la aplicación web. Los DBs se almacenan en
el árbol del proyecto, dentro de "Bloques de sistema".
● Llamar la instrucción "WWW" en el programa de usuario. La instrucción inicializa el servidor
web de la CPU para una aplicación web.

④
⑤

● Si es necesario, desprogramar la interacción entre el servidor web y el programa de usuario.
Cargar los bloques en la CPU.
Abrir la página web en el navegador web. La llamada de las páginas web de la CPU se realiza
introduciendo la dirección IP de la CPU.

Información adicional
Encontrará más información y ejemplos sobre el servidor web de la S7-1200 en Internet (http://
support.automation.siemens.com/WW/view/es/36932465).

Crear páginas web
Para crear páginas web definidas por el usuario pueden utilizarse herramientas de diseño web
de distintos proveedores. Básicamente, las páginas web deben programarse y diseñarse
según las convenciones del W3C (World Wide Web Consortium). En el servidor web de la CPU
no se comprueba si se cumplen los criterios del W3C.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1611

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Reglas
● La herramienta debe ofrecer la posibilidad de editar el código HTML directamente para que
los comandos AWP puedan insertarse en la página HTML.
En la CPU sólo se analizan sintácticamente los comandos AWP y, por ejemplo, se
sustituyen por valores del programa de usuario / memoria imagen de proceso de la CPU.
● Los archivos que contienen comandos AWP deben estar codificados con UTF-8. Por esta
razón, ajuste el atributo charset a UTF-8 en los metadatos de la página HTML y guarde el
archivo codificado en UTF-8.
● Los archivos que contienen comandos AWP no pueden contener la siguiente secuencia: ]]
● Los archivos que contienen comandos AWP no pueden contener fuera de "Rangos de
lectura variables" (:=<Nombre de la variable>:) la siguiente secuencia: :=
Sugerencia: Sustituya el primer carácter de una secuencia prohibida por su código de
carácter; para el carácter de dos puntos p. ej. &#58;.
Un pequeño ejemplo de página web definida por el usuario pretende ilustrar la estructura
básica.

Requisitos
● La CPU debe disponer de un servidor web y éste debe estar activado.
● El usuario debe haber iniciado sesión como "admin" para acceder en modo de escritura a
las variables PLC como usuario de páginas web definidas por el usuario.
● Para el ejemplo inferior, deben haberse definido variables PLC para las variables PLC que
deban mostrarse en la página web. Aquí se muestra el ejemplo de la primera variable PLC
utilizada "Tank_below_max".

Crear páginas web definidas por el usuario
El siguiente código para un ejemplo de página web lee valores de la memoria imagen de
proceso y los representa en una tabla.
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01//EN" "http://www.w3.org/
TR/html4/strict.dtd">
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html;
charset=utf-8">
<title>Mix</title>
</head>
<body>
<h1>Mix</h1>
<h2> Actual State </h2>
<table border="1">
<tr>
<th>Variable</th>
<th>State</th>
</tr>

1612

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
<tr>
<td>Tank below max</td>
<td>:="Tank_below_max":</td>
</tr>
<tr>
<td>Tank above min</td>
<td>:="Tank_above_min":</td>
</tr>
</table>
</body>
</html>

Comandos AWP para controlar páginas web
Utilizar comandos AWP en páginas web
Con los comandos AWP (Automation Web Programming) se declara la interfaz entre sus
páginas de usuario (aplicación web, p. ej. una página HTML sencilla) y los datos de la CPU.
Para el desarrollo de páginas de usuario o aplicaciones web solo existen las limitaciones que
especifican los navegadores web. Con el programa de usuario de la CPU se controla en uno
de los lenguajes de programación de STEP 7 qué datos de la CPU deben mostrarse en el
navegador web del visitante y en qué momento.
Utilizando los comandos AWP, que se anotan en la página HTML, se acuerdan datos para la
interacción pretendida entre la aplicación web y el programa de usuario.
Los comandos AWP se insertan en páginas HTML como comentarios HTML con una sintaxis
especial. Los comandos AWP permiten aplicar las funciones siguientes:
● leer variables PLC
● escribir variables PLC
● leer variables especiales
● escribir variables especiales
● definir los tipos Enum
● asignar variables a los tipos Enum
● definir fragmentos
● importar fragmentos

Sintaxis de los comandos AWP
Un comando AWP empieza por "<!-- AWP_" y acaba por " -->". En los archivos de
Javascript, los comandos deben estar incluidos en comentarios de Javascript ("/*...*/").

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1613

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Reglas de notación para los nombres de variables PLC dentro de un comando AWP
Los comandos AWP "AWP_In_Variable" y "AWP_Out_Variable" contienen un atributo de
nombre y, de forma opcional, un atributo de uso. Estos atributos tienen asignado un nombre de
variable PLC a través del cual se escriben o leen variables PLC en el navegador. Para el uso
de nombres de variables PLC en código HTML existen las siguientes reglas:
● Las variables PLC deben indicarse entre comillas (" ... ").
● En los comandos AWP, las variables PLC utilizadas deben indicarse, además de entre
comillas simples ('" ... "') o con una barra invertida (Backslash), con comillas enmascaradas
("\" ... \"").
● Si el nombre de la variable PLC contiene el carácter \ (barra diagonal inversa) o *
(asterisco), este carácter debe identificarse con la secuencia de escape \\ como carácter
normal del nombre de la variable PLC. Encontrará ejemplos más adelante.
● Si el nombre de la variable PLC en el comando AWP se encuentra adicionalmente entre
comillas simples y dentro del nombre aparece la comilla simple ('), debe identificarse
asimismo con la secuencia de escape \' como carácter normal.
● Si en el comando AWP se utiliza una dirección absoluta (entrada, salida, marca), deberá ir
entre comillas simples.
Variable PLC

Variable PLC en código HTML

"Velocity"

<!-- AWP_In_Variable Name='"Velocity"' -->
<!-- AWP_In_Variable Name="\"Velocity\"" -->

"abc\de"

<!-- AWP_In_Variable Name='"abc\\de"' -->

"abc'de"

<!-- AWP_In_Variable Name='"abc\'de"' -->

"abc'de"

<!-- AWP_In_Variable Name="abcde" Use'"abc\'de"' -->

"DB name".tag

<!-- AWP_In_Variable Name='"DB name".tag' -->

"Plc1".Data[1].typeDataStruct.value

<!-- AWP_In_Variable Name='"Plc1".Data[1].typeDataStruct.value' -->

-

<!-- AWP_Out_Variable Name=’flag1’ Use='M0.0' -->

Consulte también
Leer variables (Página 1614)
Escribir variables (Página 1616)
Variables especiales (Página 1617)

Leer variables
Las páginas web definidas por el usuario pueden leer variables PLC.
Cada variable PLC debe estar especificada con un nombre de variable PLC.
Estas variables Out (dirección de salida vista desde el controlador) se introducen en un lugar
cualquiera del texto HTML con la sintaxis que se describe a continuación.

1614

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Sintaxis

:=<varname>:
Durante el funcionamiento, el servidor web sustituye estas referencias por los
correspondientes valores actuales de las variables PLC.
<varname> puede ser una variable PLC general sencilla, pero también una ruta completa de
variables hacia un elemento de una estructura.

Reglas de notación para los nombres de variables PLC
● Las variables PLC en código HTML deben ir entre comillas (") si han sido definidas en la
tabla de variables. En el caso de las variables de bloques de datos, el nombre del bloque
de datos debe ir entre comillas. Si se utilizan caracteres especiales en los elementos de
estructura del bloque de datos tales como, p. ej., el punto (.) o el espacio en blanco, esta
parte debe ir asimismo entre comillas.
● No se utilizan las comillas para las direcciones absolutas de entradas, salidas o marcas.
Variable PLC

Variable PLC en código HTML

"DB_name".var_name

:="DB_name".var_name:

"DB_name"."var.name"

:="DB_name"."var.name":

"memory"

:="memory":

-

:=I0.0:
:=Q0.0:
:=MW100:
:=%MW100:

"My_Data_Block".flag1

<!-- AWP_Out_Variable Name='flag1'
Use='"My_Data_Block".flag1' -->
...
:=flag1:

● Si el nombre de variable PLC contiene los caracteres: (dos puntos) o \ (barra diagonal
inversa), estos caracteres deben identificarse con la secuencia de escape \: o \\ como
carácter normal del nombre de la variable PLC.
Variable PLC

Variable PLC en código HTML

"abc:de"

:="abc\:de":

"abc\de"

:="abc\\de":

● Caracteres especiales "<, &, >"
Si aparecen estos caracteres en el nombre de la variable (p. ej. "a<b"), pueden darse
problemas de representación.
Evite expresiones tales como, p. ej. :="a<b": en la página HTML.
A fin de evitar problemas de representación, utilice p. ej. un comando AWP con una
expresión Use siguiendo el patrón que se muestra a continuación. El atributo Use define la
variable PLC con los caracteres problemáticos, el atributo Name define el nombre sin
caracteres problemáticos, tal y como se utiliza en la página HTML.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1615

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Variable PLC
"a<b"

Variable PLC en código HTML
<!-- AWP_Out_Variable Name='simplename'
Use='"a<b"' -->
...
:=simplename:

Consulte también
Utilizar comandos AWP en páginas web (Página 1613)

Escribir variables
Las páginas web definidas por el usuario pueden escribir datos en la CPU.
Para ello, se requiere un comando AWP que identifique la variable PLC que hay que escribir.
Además, cada variable PLC debe estar especificada con un nombre de variable PLC.
Las variables In (dirección de entrada vista desde el controlador) se activan en la página del
navegador. Esto puede producirse, por ejemplo, en el caso de los formularios.
El navegador activa las variables con Request de HTTP ya sea en el encabezado de HTTP (por
cookie o método POST) o en la URL (método GET) y, a continuación, el servidor web las
escribe en la correspondiente variable PLC.

Sintaxis
Para que las variables In puedan escribirse en la CPU, es necesario definirlas con una
instrucción AWP explícita:
<!-- AWP_In_Variable Name='<PLC_Varname1>' Name='<PLC_Varname2>'
Name='<PLC_Varname3>' -->
En una instrucción puede haber varias variables definidas (como puede verse arriba).
El nombre concreto de la variable PLC se escribe entre comillas dobles; p. ej.
<PLC_Varname1> = "myVar".
En caso de que el nombre de la variable que utilice para la aplicación web no sea idéntico al
nombre de la variable PLC, puede realizarse la asignación a una variable PLC con el
parámetro "Use":
<!-- AWP_In_Variable Name=’<Webapp_Varname>’ Use=’<PLC_Varname>’

Ejemplo
El comando AWP "AWP_In_Variable" es imprescindible, especialmente para el tratamiento de
formularios.
<form method='post' action='/awp/appl/x.html'>
<p>
<input name='"var1"' type='text'>
<input value='set' name='Button1' type='submit'>
</p>
</form>

1616

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En el formulario antes definido, se transmite la variable "var1" al servidor web con el método
Request de HTTP "post". El usuario activa la variable "var1" en el campo del formulario. La
variable 'Button1' tiene el valor 'set', pero no es necesaria para la CPU. Para que la variable
"var1" pueda escribirse en la CPU, debe incluirse la siguiente instrucción en el mismo
fragmento:
<!-- AWP_In_Variable Name='"var1"' -->
Puesto que las variables PLC deben ir entre comillas dobles ("), el nombre en el comando AWP
debe ir entre comillas simples (') o entre comillas dobles con una barra inversa (\"). Para evitar
las numerosas secuencias Escape, es recomendable utilizar comillas simples.
<!-- AWP_In_Variable Name=’"Info".par1’ -->
<!-- AWP_In_Variable Name="\"Info".par1\"" -->

Condiciones para el acceso en escritura durante el funcionamiento
Para que un usuario pueda escribir en variables PLC desde una página web definida por el
usuario, debe cumplirse el siguiente requisito:
El usuario debe tener derechos para modificar variables. El servidor web ignora los comandos
si el usuario no tiene derechos de modificación.
Esta regla es válida en principio para todos los accesos en escritura de páginas web a una
CPU.

Consulte también
Requisitos para el acceso web (Página 1604)
Utilizar comandos AWP en páginas web (Página 1613)

Variables especiales
Las variables especiales son principalmente las variables HTTP que aparecen en las
definiciones del World Wide Web Consortium (W3C) . También se utilizan variables especiales
para las cookies y las variables de servidor.
Los comandos AWP para leer y escribir variables especiales sólo se diferencian por los
parámetros adicionales de los comandos AWP para leer y escribir variables normales.

Leer variable especial
El servidor web puede leer variables PLC y entregarlas a variables especiales en el
encabezado de respuesta HTTP. Puede p. ej. leer una URL para un desvío a otra página web
y entregarla a la variable especial HEADER:Location sirviéndose de la variable especial
HEADER:Location.
Pueden leerse las siguientes variables especiales:
Nombre

Descripción

COOKIE_VALUE:name

Valor de la cookie con el nombre: "name"

COOKIE_EXPIRES:name

Tiempo de ejecución de la cookie con el nombre:
"name" en segundos (debe haberse activado con
antelación).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1617

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Nombre

Descripción

HEADER:Status

Código de estado HTTP (si no se ha introducido
ningún otro valor, se devolverá el código de esta‐
do 302).

HEADER:Location

Ruta para la derivación a otra página. El código de
estado 302 debe estar activado.

HEADER:Retry-After

Tiempo durante el que previsiblemente el servicio
no estará disponible. El código de estado 503 de‐
be estar activado.

HEADER: …

El resto de las variables de encabezado también
puede transmitirse de este modo.

Con el comando AWP "AWP_Out_Variable" se determinan las variables PLC que deben
transferirse al navegador web en el encabezado de HTTP.
Estructura general:

<!-- AWP_Out_Variable Name="<Typ>:<Name>" [Use="<Varname>"] -->

Descripción de parámetros
● Name: tipo y nombre de la variable especial
● Use (parámetro opcional): en caso de que el nombre de la variable especial no sea idéntico
al nombre de la variable PLC, puede realizarse la asignación a una variable PLC con el
parámetro "Use".
Ejemplo:

<!-- AWP_Out_Variable Name="COOKIE_VALUE:siemens" Use='"info".language' -->

Escribir una variable especial
En principio, el programa de usuario de la CPU puede evaluar todas las variables HTTP
escritas por el navegador web en el encabezado de HTTP. Ejemplos de tipos de variables:

1618

Nombre

Descripción

HEADER:Accept-Language

Idioma aceptado o preferente

HEADER:Authorization

Prueba de autorización para un recurso solicitado

HEADER:Host

Host y puerto del recurso solicitado

HEADER:User-Agent

Información sobre el navegador

HEADER: …

El resto de las variables de encabezado también
puede transmitirse de este modo

SERVER:current_user_id

Indica si un usuario ha iniciado una sesión (cu‐
rrent_user_id=0: ningún usuario ha iniciado una
sesión)

SERVER:current_user_name

Nombre del usuario que ha iniciado la sesión

SERVER:GET

El método Request es GET

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Nombre

Descripción

SERVER:POST

El método Request es POST

COOKIE_VALUE:name

Valor de la cookie con el nombre: "name"

Con el comando AWP "AWP_In_Variable" se determinan las variables especiales que deben
evaluarse en el programa de usuario de la CPU.
Estructura general:

<!-- AWP_In_Variable Name="<Typ>:<Name>" [Use="<Varname>"] -->

Descripción de parámetros:
Name: tipo y nombre de la variable especial
Use (parámetro opcional): en caso de que el nombre de la variable especial no sea idéntico al
nombre de la variable PLC, puede realizarse la asignación a una variable PLC con el
parámetro Use .

Ejemplos:
<!-- AWP_In_Variable Name="COOKIE_VALUE:siemens" Use='"info".language' -->

El nombre de la variable en el encabezado de HTTP se sustituye por el nombre de la variable
PLC indicado en Use . La cookie se escribe en la variable PLC "info".language .

<!-- AWP_In_Variable Name='COOKIE_VALUE:siemens' Use='"info".language' -->

El nombre de la variable en el encabezado de HTTP se sustituye por el nombre de la variable
PLC indicado en Use. La cookie se escribe en la variable PLC "info".language .

<!-- AWP_In_Variable Name='"COOKIE_VALUE:siemens"' -->

La variable del encabezado HTTP se escribe en la variable PLC del mismo nombre.

Consulte también
Utilizar comandos AWP en páginas web (Página 1613)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1619

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Tipos de enumeraciones
Tipos de "enumerations" (Enums)
Con la ayuda de los Enums, los valores numéricos del programa del PLC pueden convertirse
en texto y viceversa. La asignación de los valores numéricos también puede realizarse para
más de un idioma.

Crear Enums
Introduzca un comando AWP utilizando la siguiente sintaxis al principio del archivo HTML:
<!-- AWP_Enum_Def Name="<Nombre del tipo de Enum>"
Values='0:"<Text_1>", 1:"<Text_2>", ... , x:"<Text_x>"' -->
Para guardar, por ejemplo, valores alemanes como archivo HTML en la carpeta "de" del
directorio HTML:

<!-- AWP_Enum_Def Name="Enum1" Values='0:"an", 1:"aus", 2:"Störung"' -->

Para guardar, por ejemplo, valores ingleses como archivo HTML en la carpeta "en" del
directorio HTML:

<!-- AWP_Enum_Def Name="Enum1" Values='0:"on", 1:"off", 2:"error"' -->

Asignar Enums
La asignación de las variables del programa de usuario a cada uno de los textos Enum se
realiza con un comando AWP propio:

<!-- AWP_Enum_Ref Name="<VarName>" Enum="<EnumTypeName>" -->

<VarName> representa el nombre simbólico del programa de usuario y <EnumTypeName>, el
nombre definido anteriormente del tipo Enum.
Nota
En todos los fragmentos en los que una variable PLC referencie textos Enum, esta variable
PLC debe asignarse junto con el correspondiente comando AWP al nombre del tipo de Enum.
Se debe tener en cuenta que entre una asignación Enum y el uso de Enum no existe ningún
comando AWP para importar fragmentos debido a que esta importación hace que la
asignación Enum se encuentre en otro fragmento que el uso de Enum.

1620

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo
Se ha definido un tipo de Enum "estado" con los valores "0" y "1". "0" equivale a "off", mientras
que "1" equivale a "on":

<!-- AWP_Enum_Def Name="estado" Values='0:"off", 1:"on"' -->

El código HTML de la página web que debe visualizarse contiene el siguiente código:

<!-- AWP_Enum_Ref Name="estado operativo" Enum="estado" -->
:=estado operativo:

En función del valor de la variable "estado operativo", ya no se muestra "0" ó "1" como
resultado, sino "off" u "on".

Uso simplificado de tipos de enumeración
En las CPU S7-1200 a partir de la versión 4 del firmware es posible emplear enumeraciones
directamente en comandos AWP para leer y escribir variables PLC.
Cree enumeraciones como se ha descrito en el párrafo anterior para poder utilizar los valores
con comandos AWP de lectura y escritura.

Crear Enums

<!-- AWP_Enum_Def Name="<Name des Enum Typs>" Values='0:"<Text_1>",
1:"<Text_2>", ... , x:"<Text_x>"' -->

Uso de Enums en comandos AWP de escritura y lectura

<!-- AWP_In_Variable Name='<Varname>' Enum="<EnumType>" -->
<!-- AWP_Out_Variable Name='<Varname>' Enum="<EnumType>" -->

Ejemplo de lectura de variables PLC

<!-- AWP_Enum_Def Name='AlarmEnum' Values='0:"No alarms", 1:"Tank is
full", 2:"Tank is empty"' --><!-- AWP_Out_Variable Name='"Alarm"'
Enum="AlarmEnum" -->...<p>The current value of "Alarm"
is :="Alarm":</p>
Si el valor de "Alarma" está en la CPU "2", en la página HTML se muestra el siguiente texto:
'The current value of "Alarm" is Tank is empty' porque la definición de Enum asigna al string
"Tank is empty" el valor numérico 2.

Ejemplo de escritura de variables PLC

<!-- AWP_Enum_Def Name='AlarmEnum' Values='0:"No alarms", 1:"Tank is
full", 2:"Tank is empty"' --><!-- AWP_In_Variable Name='"Alarm"'
Enum='AlarmEnum' -->...

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1621

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
<form method="POST">
<p><input type="hidden" name='"Alarm"' value="Tank is full" /></p>
<p><input type="submit" value='Set Tank is full' /></p>
</form>
Como la definición de Enum asigna al string "Tank is full" el valor numérico "1", el valor "1" se
escribe en la variable PLC"Alarm".

Definir fragmentos
Fragmentos
Se entiende por fragmentos cada una de las "unidades de significado" de una página web que
debe procesar la CPU.
Los fragmentos suelen ser páginas enteras, aunque también pueden ser elementos
individuales como archivos (p. ej. imágenes) o documentos enteros.

Definir fragmentos
<!-- AWP_Start_Fragment Name="<Name>" [Type="<Type>"] [ID="<Id>"]
[Mode=<Mode>]-->

Con este comando se define el inicio de un fragmento. Un fragmento se extiende hasta el
principio del siguiente fragmento o hasta el final del archivo.
● <Name> indica el nombre del fragmento.
El nombre debe comenzar con una letra [a-zA-Z] o un carácter de subrayado ( _ ). Tras este
primer carácter pueden aparecer letras, caracteres de subrayado o números [0-9].
● <Type> indica el tipo de fragmento.
– "manual" El programa de usuario se informa mediante el Request de un fragmento de
que es posible realizar cambios en la página web que debe devolverse con el programa
de usuario.
– "automatic" La página se edita automáticamente (por defecto).

1622

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● <id> para el fragmento puede predefinirse una ID numérica. Si no se especifica ninguna ID,
se asignará automáticamente una ID al fragmento. En el caso de páginas manuales
(<Type>=manual) puede accederse al fragmento en el programa de usuario de la CPU con
esta ID.
Nota
Es necesario establecer una ID baja, ya que la ID más alta condiciona el tamaño del DB
Web Control.
● <Mode> Los fragmentos son compatibles con ambos modos: visible y hidden.
– "visible": el fragmento forma parte de la página web. Este modo está predeterminado y
puede omitirse.
– "hidden": el fragmento no forma parte de la página web, pero se guarda en el DB web y
está disponible para que el programa de usuario lo agregue a una página web solicitada.
Intercambiando los ID de fragmento (Variable del DB Web Control fragment_index) se
agrega un fragmento "oculto" a la página web solicitada.
Con el comando "AWP_Start_Fragment", el documento Input se divide completamente en
fragmentos. Por este motivo, no es necesario un "AWP_End_Fragment".
Sin un comando de inicio de fragmento, un archivo se reproduce como un fragmento cuyo
nombre se deriva del nombre del archivo. Si un archivo se descompone en varios fragmentos
(mediante "AWP_Start_Fragment"), el archivo debe empezar por el comando
"AWP_Start_Fragment".

Importar fragmentos
Existe la posibilidad de declarar un fragmento en una página HTML e importar dicho fragmento
a otras páginas web.

Ejemplo
El logotipo de un empresa debe mostrarse en todas las páginas web de una aplicación web.
El código HTML para el fragmento que muestra el logotipo de la empresa sólo existe una vez.
El fragmento puede importarse tantas veces y a tantos archivos HTML como sea necesario.

Sintaxis
<!-- AWP_Import_Fragment Name = "<name>"-->

● <name> es el nombre del fragmento que se desea importar.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1623

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo
Código HTML dentro de una página web que declara un fragmento:

<!-- AWP_Start_Fragment Name = "My_Company_Logo" -->
<p><img src = "compay_logo.jpg"></p>

Ejemplo
Código HTML dentro de otra página web que importa el fragmento declarado:

<!-- AWP_Import_Fragment Name = "My_Company_Logo" -->

Generar y cargar bloques de datos
Requisitos
● Se han creado todos los archivos de origen necesarios (*.html, *.js, *.png...) para la
aplicación web.
● Los archivos de origen están en una carpeta, pero sólo los archivos de origen que son
necesarios para la aplicación web. En esta carpeta no debe haber otros archivos.
Nota
Longitud de los nombres de archivos y variables
Si tiene una aplicación web amplia, con muchos archivos y directorios, es posible que fracase
la generación de los bloques de datos web. En este caso, la generación se cancela con el
mensaje "Lista de textos desbordada...". La causa son limitaciones internas del tamaño de la
información administrativa que se guardará en el bloque de datos web.
Solución: utilice nombres de archivo y nombres de variable cortos.

Procedimiento
Para generar bloques de datos a partir de los archivos de origen para las páginas web
definidas por el usuario en STEP 7, proceda del siguiente modo:
1. Seleccione la CPU, p. ej. en la configuración de dispositivos.
2. Seleccione las propiedades para las páginas web definidas por el usuario "Propiedades >
General > Servidor web" de la ventana de inspección.
3. Como "fuente HTML" debe seleccionarse la carpeta en la que se encuentran los archivos
de origen para la aplicación web.
4. Como página de inicio HTML debe introducirse la página HTML que deba abrirse al iniciar
la aplicación web.

1624

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
5. Si es necesario, introduzca el nombre de una aplicación.
6. Si es necesario, complemente la serie de extensiones de nombres de archivos como
"archivos con contenido dinámico". Sólo deben introducirse las extensiones de nombres de
archivos que contengan comandos AWP.
7. El número del DB Web Control y del inicio del DB de fragmento pueden conservarse si no
están ocupados por el programa de usuario.
8. Haga clic en el botón "Generar" para generar DBs a partir de los archivos de origen.
Los bloques de datos generados se depositan en la carpeta "Bloques de sistema"
(subcarpeta "Servidor web") del árbol del proyecto.
9. En la vista de redes, seleccione la CPU que debe cargarse y elija el comando "Cargar en
dispositivo" en el menú "Online" para cargar los bloques. Antes de la carga se iniciará
implícitamente la compilación de los bloques.
En caso de que se notifiquen fallos durante este proceso, deben solucionarse antes de
cargar la configuración.

Generar y cargar bloques de datos
Requisitos
● Se han creado todos los archivos de origen necesarios (*.html, *.js, *.png...) para la
aplicación web.
● Los archivos de origen están en una carpeta, pero sólo los archivos de origen que son
necesarios para la aplicación web. En esta carpeta no debe haber otros archivos.
Nota
Longitud de los nombres de archivos y variables
Si tiene una aplicación web amplia, con muchos archivos y directorios, es posible que fracase
la generación de los bloques de datos web. En este caso, la generación se cancela con el
mensaje "Lista de textos desbordada...". La causa son limitaciones internas del tamaño de la
información administrativa que se guardará en el bloque de datos web.
Solución: utilice nombres de archivo y nombres de variable cortos.

Procedimiento
Para generar bloques de datos a partir de los archivos de origen para las páginas web
definidas por el usuario en STEP 7, proceda del siguiente modo:
1. Seleccione la CPU, p. ej. en la configuración de dispositivos.
2. Seleccione las propiedades para las páginas web definidas por el usuario "Propiedades >
General > Servidor web" de la ventana de inspección.
3. Como "fuente HTML" debe seleccionarse la carpeta en la que se encuentran los archivos
de origen para la aplicación web.
4. Como página de inicio HTML debe introducirse la página HTML que deba abrirse al iniciar
la aplicación web.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1625

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
5. Si es necesario, introduzca el nombre de una aplicación.
6. Si es necesario, complemente la serie de extensiones de nombres de archivos como
"archivos con contenido dinámico". Sólo deben introducirse las extensiones de nombres de
archivos que contengan comandos AWP.
7. El número del DB Web Control y del inicio del DB de fragmento pueden conservarse si no
están ocupados por el programa de usuario.
8. Haga clic en el botón "Generar" para generar DBs a partir de los archivos de origen.
Los bloques de datos generados se depositan en la carpeta "Bloques de sistema"
(subcarpeta "Servidor web") del árbol del proyecto.
9. En la vista de redes, seleccione la CPU que debe cargarse y elija el comando "Cargar en
dispositivo" en el menú "Online" para cargar los bloques. Antes de la carga se iniciará
implícitamente la compilación de los bloques.
En caso de que se notifiquen fallos durante este proceso, deben solucionarse antes de
cargar la configuración.

Estructura del programa del PLC
El programa de usuario debe llamar la instrucción " WWW" para que la aplicación web, es
decir, las páginas web definidas por el usuario, estén disponibles en las páginas web estándar
de la CPU y puedan abrirse.
El DB de Web Control generado a partir de los archivos de origen es el parámetro de entrada
(CTRL_DB) para la instrucción "WWW". El DB de Web Control referencia el contenido de las
páginas web definidas por el usuario que está codificado en los DBs de fragmento y contiene
información de estado y control.

Llamada de la instrucción "WWW" en el programa de arranque
Para evitar que el programa de usuario no influya en páginas web solicitadas, basta con llamar
una sola vez la instrucción "WWW" en un OB de arranque. La instrucción inicializa la
comunicación entre el servidor web y la CPU.

Llamada de la instrucción "WWW" en el programa cíclico
La llamada de la instrucción "WWW" también puede producirse en un OB procesado
cíclicamente (p. ej. el OB 1). Esto ofrece la ventaja de que pueden aceptarse solicitudes del
servidor web en el programa de usuario. Para ello, deben utilizarse fragmentos manuales.
En este caso, hay que evaluar información del DB de Web Control para identificar la página
web solicitada o el fragmento solicitado. Por otra parte, es necesario activar un bit en el
programa de usuario para habilitar explícitamente la página web que debe proporcionar el
servidor web después de procesar la solicitud de página web.
La estructura del DB de Web Control se describe en el siguiente apartado.

DB de Web Control
El DB de Web Control (por defecto, DB 333) es generado por STEP 7 y contiene información
sobre la estructura de las páginas de usuario, el estado de la comunicación y posibles errores
producidos.

1626

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Además del DB de Web Control, también se crean los DBs de fragmento. Estos DBs de
fragmento (también puede ser un solo DB de fragmento) se referencian en el DB de Web
Control. Los DBs de fragmento contienen las páginas web y los datos de medios (p. ej.
imágenes) codificados en fragmentos. El contenido de los DBs de fragmento no puede
modificarse con el programa de usuario. Se crean automáticamente y sólo sirven para la
gestión de datos.
A las variables de estado y control del DB de Web Control se accede de forma simbólica.
A continuación, se indican las variables del DB de Web Control necesarias para la evaluación
de estado y el control de la interacción.
Pueden obtenerse dos tipos de información del DB de Web Control:
● Información de estado general: información no vinculada a ninguna solicitud de página web
concreta (Request).
● Información de estado y control de Request: información sobre Requests pendientes.

Información de estado general
"WEB-Control_DB".commandstate.init
"WEB-Control_DB".commandstate.deactivate
"WEB-Control_DB".commandstate.inititiali‐
zing
"WEB-Control_DB".commandstate.error

Activa e inicializa la aplicación web.
Desactiva la aplicación web.
Se inicializa la aplicación web (leer DB de
Web Control, etc.).
No se ha podido inicializar la aplicación web.
El motivo está codificado in "WEB-Con‐
trol_DB".commandstate.last_error .
"WEB-Control_DB".commandstate.deactiva‐ Se finaliza la aplicación web.
ting
"WEB-Control_DB".commandstate.initialized Se ha inicializado la aplicación web y ésta ya
está lista.
"WEB-Control_DB".commandstate.last_error Tabla de valores de posibles errores (véase
tabla siguiente).
Last_error

Descripción

1

El DB de fragmento es incoherente (no es compatible con el DB de Web Control).

2

Ya existe una aplicación web con este nombre.

3

Problema de memoria al inicializar en el servidor web.

4

Los datos del DB de Web Control son incoherentes.

5

Un DB de fragmento no está disponible (no está cargado).

6

Un DB de fragmento no tiene identificación AWP.

7

El fragmento Enum (contiene los textos e información para los tipos Enum) no está
disponible.

8

Una acción solicitada a través de las marcas de comando en el DB de Web Control
no está permitida en el estado actual.

9

La aplicación web no está inicializada (si no se produce una nueva inicialización tras
la desactivación).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1627

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Last_error

Descripción

10

El servidor web está desactivado.

...

Se desactiva Last_error si la aplicación web se ha inicializado correctamente.

Información de estado de Request
La información de estado de Request está vinculada a uno de los cuatro Requests posibles, x
= [1 … 4].
"WEB-Control_DB".requesttab[x].idle
"WEB-Control_DB".requesttab[x].waiting

"WEB-Control_DB".requesttab[x].sending
"WEB-Control_DB".requesttab[x].aborting

No hay que hacer nada.
El programa de usuario debe responder a un
Request de un fragmento manual e iniciar ex‐
plícitamente el procesamiento posterior en el
servidor web.
El servidor web está ocupado con el procesa‐
miento de Requests/fragmentos.
El servidor web cierra la conexión TCP.

Información de control de Request
La información de control de Request está vinculada a uno de los cuatro Requests posibles, x
= [1 … 4].
"WEB-Control_DB".requesttab[x].continue
"WEB-Control_DB".requesttab[x].repeat
"WEB-Control_DB".requesttab[x].abort
"WEB-Control_DB".requesttab[x].finish

Habilita el fragmento que se acaba de proce‐
sar para su transmisión. Se inicia el procesa‐
miento del siguiente fragmento.
Habilita el fragmento que se acaba de proce‐
sar para su transmisión. A continuación, el
fragmento se procesa de nuevo.
Cierra la conexión TCP.
Habilita el fragmento que se acaba de proce‐
sar para su transmisión. Detiene el procesa‐
miento posterior de fragmentos (finaliza el Re‐
quest).

Ejemplo:
La variable para el DB es la siguiente: "WEB-Control_DB". Con el bit "WEBControl_DB".commandstate.error del programa de usuario puede consultarse si se han
producido errores durante la inicialización de la aplicación web.
En caso de que se haya producido un error, éste puede analizarse con el valor de "WEBControl_DB".commandstate.last_error.

1628

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Interacción con el programa de usuario
Con la ayuda de los fragmentos manuales, se consigue que el programa de usuario reaccione
a las entradas del navegador de forma síncrona y pueda preparar la página web que se debe
devolver.

Tipo de fragmento
Debe utilizarse el tipo de fragmento "manual" (para "páginas manuales") para el fragmento que
escribe los datos con el fin de poder reaccionar ante los datos recibidos en el programa de
usuario:
<!-- AWP_Start_Fragment Name="testfrag" ID="1" Type="manual" -->
La transmisión de los valores al servidor web de la CPU siempre se realiza del mismo modo en
las páginas automáticas y manuales:
Ejemplo:
<form method="POST" action="">
<p>
<input type="submit" value="Set new value">
<input type="text" name='"Velocity"' size="20">
</p>
</form>

Programa de usuario para fragmentos manuales
En el programa de usuario de la CPU debe llamarse cíclicamente la instrucción "WWW" al
utilizar páginas manuales.
Para poder reaccionar ante los valores indicados en el navegador, es necesario evaluar el
Request que proporciona la página manual al servidor web en el programa de usuario. Para
ello, el DB de Web Control (p. ej. DB 333) debe analizarse cíclicamente por si tiene algún
request pendiente. En el apartado "requesttab" del DB de Web Control se encuentra la matriz
que gestiona cuatro requests. Cada elemento del array contiene, en una estructura,
información sobre el request en cuestión.
Un sencillo ejemplo de programa muestra cómo se comprueba la existencia de Requests
pendientes con las variables del DB de Web Control.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1629

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

En caso de que exista un Request, esta sección de programa escribe la ID de fragmento en la
variable #frag_index y el n.º de Request (rango de valores 1-4) en la variable #req_index.
Con la información obtenida de este modo, en el programa puede procesarse por separado la
información transmitida en el Request para cada ID de fragmento (p. ej. comprobación de
plausibilidad).
Cuando el programa haya finalizado el procesamiento del Request, debe responderse al
Request y volver a restablecerse la correspondiente entrada en "requesttab" del DB de Web
Control (p. ej. DB 333).
Un sencillo ejemplo de programa para responder a Requests:

1630

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1631

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Secuencia básica de un request del navegador con interacción del programa de usuario
La figura siguiente muestra la secuencia básica y simplificada de un request del navegador
web sobre los efectos en los contenidos del DB de Web Control y las acciones necesarias del
programa de usuario hasta la devolución de la página web preparada (Response).

5HVSRQVH
1DYHJDGRU
ZHE

5HTXHVW

6HUYLGRUZHE

3UHSDUDU5HVSRQVH

'%ZDLWLQJ 758(

'%UHTFRQWLQXH 758(

$FWLYDUYDULDEOHV,1
'DWD7DEOH

(VFULELUYDULDEOHV287
'DWD7DEOH

3URJUDPDGHXVXDULR

3UHSDUDU5HTXHVW

'%GH:HE
&RQWURO

&38

 ,GHQWLILFDUS£JLQD
VROLFLWDGD
5HTXHVW

 (YDOXDUSURFHVDU
YDULDEOHV,1
DFWLYDUYDULDEOHV
287

 +DELOLWDUS£JLQD
VROLFLWDGD

Visualización de páginas web definidas por el usuario en el navegador
Visualizar páginas web en el navegador
Las páginas web se abren desde las páginas web estándar del navegador web.

1632

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Las páginas web estándar disponen, además de los otros enlaces de la barra de navegación,
de un enlace a las "Páginas de usuario".
Al hacer clic sobre el enlace "Páginas de usuario", el navegador web abre la página web que
se haya configurado como página de inicio HTML.

Crear páginas web definidas por el usuario en varios idiomas
Existe la posibilidad de poner a disposición las páginas web definidas por el usuario en
distintos idiomas.

Requisitos
Las páginas HTML dependientes del idioma deben colocarse dentro de una estructura de
carpetas que contenga carpetas con las abreviaturas de los correspondientes idiomas:

Abreviaturas definidas para los idiomas
Las abreviaturas "de", "en", "fr", "es", "it" y "zh" están definidas. No se soportan carpetas para
otros idiomas o carpetas con otros nombres.
Si es necesario, pueden crearse otras carpetas en la misma jerarquía de carpetas para otros
archivos; por ejemplo, una carpeta "img" para imágenes y una carpeta "script" para archivos
Javascript.

Seleccionar la página de acceso
Definir una página de usuario como página de inicio
Junto a la página introductoria predeterminada, también puede establecer la página de inicio
de sus páginas de usuario como página de inicio del servidor web.
Para establecer las páginas de usuario en STEP 7 como página de inicio del servidor web,
proceda del siguiente modo:
1. Seleccione la CPU en la configuración de dispositivos.
2. Abra los ajustes en la ventana de inspección de la CPU, en "Propiedades > General >
Servidor web".
3. En el área "Página de acceso", seleccione la entrada "AWP1" en "Seleccionar página de
acceso".
Si introduce a continuación la dirección IP de la CPU en el navegador, se establecerá
automáticamente una conexión con sus páginas de usuario.
Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1633

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si desea volver a acceder a las páginas web de la CPU, enlace las páginas web desde sus
páginas de usuario; por ejemplo, mediante la URL "http://a.b.c.d./Portal/Portal.mwsl?
PriNav=Start" o "https://a.b.c.d/Portal/Portal.mwsl?PriNav=Start". La indicación "a.b.c.d"
representa a modo de ejemplo la dirección IP de la CPU configurada.
Ejemplo de enlace en HTML:
<a href="/Portal/Portal.mwsl?PriNav=Start">páginas web SIMATIC</a>
Nota
Si establece su página de usuario como página de inicio del servidor web, se bloquearán todos
los accesos directos a las páginas web de la CPU. Lo mismo se aplica a los marcadores
guardados para las páginas web de la CPU, así como a la página para leer los datos de
servicio.
Lectura de datos de servicio
Si establece su página de usuario como página de inicio del servidor web, también se
bloqueará el acceso directo a la página que contiene los datos de servicio.
Si en caso de reparación desea poder leer los datos de servicio mediante el servidor web,
enlace su página de datos de servicio directamente desde su página de usuario.
Al igual que en las páginas web de la CPU, la página de datos de servicio se enlaza p. ej.
mediante la URL "http://a.b.c.d/save_service_data" o "https://a.b.c.d/save_service_data", la
indicación "a.b.c.d" representa a modo de ejemplo la dirección IP de la CPU configurada.
Ejemplo de enlace en HTML:
<a href="/save_service_data">Datos de servicio</a>

Cambio de idioma para páginas web definidas por el usuario
Requisitos
Las páginas HTML se encuentran en las carpetas de idioma predefinidas, p. ej., páginas HTML
con texto en alemán en la carpeta "de", páginas HTML con texto en inglés en la carpeta "en",
etc.

Concepto del cambio de idioma
El cambio de idioma se basa en una cookie predefinida denominada
"siemens_automation_language". Si se activa el valor "de" en la cookie, el servidor web se
conectará a la página web de la carpeta "de" en la próxima solicitud o actualización de página
web.
De forma análoga, el servidor web se conecta a la página web de la carpeta "en" si la cookie
adopta el valor "en".

1634

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo de un cambio de idioma
El ejemplo está estructurado de la manera siguiente:
● En las dos carpetas de idioma "de" y "en" se encuentran los archivos HTML dependientes
del idioma con el mismo nombre, p. ej. "langswitch.html". Los textos que se muestran dentro
de ambos archivos están en alemán o inglés en función del nombre de la carpeta.
● Además, en la estructura de carpetas hay una carpeta "script" en la que se encuentra el
archivo Javascript "lang.js". A este archivo se han transferido las funciones necesarias para
el cambio de idioma.

Estructura del archivo "langswitch.html" (carpeta "de")
En el encabezado del archivo están definidos los metadatos "Content-Language", charset y
ruta para el archivo Javascript.
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN">
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Language" content="de">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
<title>Cambio de idioma página alemana</title>
<script type="text/javascript" src="script/lang.js" ></script>
</head>
En el cuerpo del archivo se realiza la selección de idioma con la ayuda del elemento HTML
"select". El elemento "select" inicia una lista de selección y contiene las opciones "de", con el
nombre de "Alemán", y "en", con el nombre de "Inglés"; "de" está preseleccionado.
Con la ayuda del event handler "onchange", se llama la función
"DoLocalLanguageChange(this)". El parámetro "this" transfiere el objeto "select" con la opción
seleccionada a esta función. Ante cualquier cambio de la opción, "onchange" lleva a cabo la
llamada de la función.
<!-- Language Selection -->
<table>
<tr>
<td align="right" valign="top" nowrap>
<!-- change language immediately on change of the selection
-->
<select name="Language"
onchange="DoLocalLanguageChange(this)" size="1">
<option value="de" selected >Alemán</option>
<option value="en" >Inglés</option>
</select>
</td>
</tr>
</table>
<!-- Language Selection End-->

Estructura del archivo "langswitch.html" (carpeta "en")
El encabezado del archivo HTML con texto en inglés tiene una estructura análoga a la del
archivo HTML con texto en alemán.
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN">

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1635

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
<html>
<head>
<meta http-equiv="Content-Language" content="en">
<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
<title>Language switching english page</title>
<script type="text/javascript" src="script/lang.js" ></script>
En el cuerpo del archivo también se realiza la selección de idioma con la ayuda del elemento
HTML "select". A diferencia del archivo HTML alemán, la opción inglesa está preseleccionada
y el texto o las etiquetas están en inglés.
<!-- Language Selection -->
<table>
<tr>
<td align="right" valign="top" nowrap>
<!-- change language immediately on change of the selection
-->
<select name="Language"
onchange="DoLocalLanguageChange(this)" size="1">
<option value="de" >German</option>
<option value="en" selected >English</option>
</select>
</td>
</tr>
</table>
<!-- Language Selection End-->

Estructura del archivo "lang.js" (en la carpeta "script")
En el archivo Javascript está definida la función "DoLocalLanguageChange" que, a su vez,
llama la función "SetLangCookie" con el valor de selección de idioma. SetLangCookie agrupa
el nombre y el valor de la cookie y, finalmente, activa la cookie mediante la correspondiente
propiedad document.cookie. Para que el servidor web reaccione ante la activación de la cookie
con la visualización del idioma deseado, debe cargarse de nuevo la página web
(top.window.location.reload).
function DoLocalLanguageChange(oSelect) {
SetLangCookie(oSelect.value);
top.window.location.reload();
}
function SetLangCookie(value) {
var strval = "siemens_automation_language=";
// this is the cookie by which the webserver
// detects the desired language
// this name is required by the webserver
strval = strval + value;
strval = strval + "; path=/ ;";
// set path to the application, since otherwise
// path would be set to the requesting page
// would not get the cookie.
// The path for user defined applications follows this
sample:

1636

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
// path=/awp/<application name>/<pagename>
// example: path=/awp/myapp/myappstartpage.htm
//(where myapp is the name of the web application
// entered in the web server properties of the cpu)
/*
use expiration if this cookie should live longer
than the current browser session
var now
= new Date();
var endttime = new Date(now.getTime() + expiration);
strval = strval + "; expires=" + endttime.toGMTString() +
";";
*/
document.cookie = strval;
}

Otros ejemplos
Llenar botellas con bebidas distintas
Este ejemplo describe una planta de llenado (http://support.automation.siemens.com/WW/
view/es/94681612) que puede vigilarse y controlarse desde una página web personalizada.
Es posible determinar el tipo de bebida para llenar por medio de una receta.
Para el control y la visualización de la instalación no se requiere ningún panel (HMI).
Un navegador web sirve para visualizar la página web.
La página web recibe regularmente valores de proceso actuales.
Para ello se emplea un inlineframe (iframe) invisible que es reenviado regularmente por el
servidor web. Con el inlineframe, los valores de proceso actuales llegan al navegador.
Utilizando JavaScript se leen los valores de proceso del inlineframe y se insertan en la página
principal.
Además, desde la página web los usuarios pueden llamar funciones de la CPU, como iniciar
y parar el llenado de botellas o importar y exportar recetas (consulte el enlace Aplicación de
instalación de llenado (http://support.automation.siemens.com/WW/view/es/94681612)).
Llenar y vaciar un depósito
Este ejemplo describe un depósito para líquidos (http://support.automation.siemens.com/WW/
view/es/58862931) que puede vigilarse y controlarse desde una página web personalizada.
Por medio de botones, el usuario controla la entrada de líquido en el depósito y la salida del
mismo.
Se muestra el nivel actual, así como los diez últimos niveles con las indicaciones de tiempo
correspondientes.
Las páginas "Overview" y "Data" leen los valores de proceso actuales en intervalos fijos; en
concreto, el servidor web envía cada vez las páginas completas al navegador.
En cambio, la página "DataOpti" utiliza un inlineframe para obtener únicamente los niveles
actuales del depósito por parte del servidor web (consulte Aplicación de simulación de
depósito (http://support.automation.siemens.com/WW/view/es/58862931)).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1637

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

1.4.2.5

Control de configuración (configuración futura) para dispositivos

Información importante sobre el control de configuración (configuración futura)
Principio de funcionamiento
Con una S7-1200 a partir de la versión de firmware 4.1, el control de la configuración permite
configurar un controlador y utilizar variantes (opciones) que difieran de esta configuración.
● En un proyecto maestro con una configuración máxima (maestro de estación) están
configurados todos los módulos necesarios en una serie de partes de instalación o
máquinas semejantes.
● En el programa de usuario del proyecto maestro hay previstas diversas opciones de
estación para diversas partes de instalación o máquinas, así como una opción de estación
seleccionada. Una opción de estación utiliza, p. ej., solo una parte de los módulos
configurados, y dichos módulos se insertan en orden diferente.
● Un usuario selecciona in situ una opción de estación para una instalación concreta. No es
necesario que modifique el proyecto ni que cargue una configuración modificada.
(VWDFLµQPDHVWUD

2SFLµQGHHVWDFLµQ

2SFLµQGHHVWDFLµQ

2SFLµQGHHVWDFLµQ

Mediante un juego de datos de control (programado por el usuario) en el programa de
arranque, se notifica a la CPU los módulos que faltan en la configuración real en comparación

1638

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
con la configuración o bien los módulos que se encuentran en un slot distinto al previsto en la
configuración. El control de configuración no afecta a la parametrización de los módulos.
El control de configuración permite variar la instalación centralizada de forma flexible siempre
que la configuración real derive de la configuración máxima prevista.
A continuación se describe la manera de activar el control de configuración (parametrización
de CPU) y la estructura que debe tener el juego de datos necesario.

Requisitos
● STEP 7 versión V13 SP1 o superior
● CPU S7-12XX versión de firmware 4.1 o superior Los módulos que admiten la función
"Control de configuración" también tienen la entrada "Control de configuración" en la
descripción (texto informativo) del catálogo de hardware.
● Recomendación: Antes de cargar un programa nuevo con un juego de datos de control
modificado realice un borrado total. Con esta medida se evitan estados incoherentes que
podrían producirse debido a la existencia de un juego de datos de control incompatible.
● El parámetro de arranque "Comparación de configuración teórica y real" está ajustado a
"Arranque de la CPU aunque haya diferencias" (ajuste predeterminado).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1639

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Pasos necesarios
1. Active en la configuración de la CPU el parámetro "Permitir la reconfiguración del
dispositivo en el programa de usuario" (sección "Control de configuración").

2. Cree un juego de datos de control (p. ej. en un bloque de datos) de acuerdo con la
configuración actual siguiendo el patrón de juego de datos de control descrito más abajo.
El juego de datos de control tiene el número 196. Si desea transferir el juego de datos de
control como bloque completo de la instrucción WRREC (parámetro de entrada RECORD),
tenga en cuenta que primero debe crear un tipo de datos PLC que contenga la estructura
del juego de datos de control y que el bloque de datos debe basarse en ese tipo de datos
PLC.

3. Transfiera el juego de datos de control del programa de arranque a la CPU.
El control de configuración de los módulos enchufados de forma centralizada solo actúa
cuando el estado operativo de la CPU cambia de STOP a RUN. Llame la instrucción

1640

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
avanzada WRREC (escribir registro) en el OB de arranque y transfiera el juego de datos de
control creado a la CPU, ver apartado siguiente.
Si en el OB de arranque no se transfiere ningún juego de datos de control válido, el
controlador no estará operativo. En este caso, la CPU interrumpe el arranque y vuelve al
estado "STOP".

Transferencia del juego de datos de control en el programa de arranque
La CPU ejecuta la instrucción WRREC para transferir el juego de datos de control de modo
asíncrono. Por ello es necesario llamar varias veces WRREC en un bucle en el OB de
arranque, hasta que los parámetros de salida "BUSY" o "DONE" indiquen que se ha transferido
el juego de datos.
Sugerencia: para programar el bucle utilice el lenguaje de programación SCL con la instrucción
REPEAT ... UNTIL.
REPEAT
"WRREC_DB"(REQ := "start_config_control",
ID := 33,
INDEX := 196,
LEN := "conf_LEN",
DONE => "conf_DONE",
BUSY => "conf_BUSY",
ERROR => "conf_ERROR",
RECORD := "ConfDB".ConfigControl,
STATUS => "conf_STATUS");
UNTIL NOT "conf_BUSY"
END_REPEAT;

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1641

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
A continuación se explican los distintos parámetros de bloque que deben recibir determinados
valores en el contexto del control de configuración. Para más información sobre los parámetros
de bloque restantes, consulte también WRREC:
Parámetro

Explicación

ID

Identificador de hardware; es siempre 33 (decimal) con control de configuración para
módulos dispuestos de manera centralizada.

INDEX

Número del juego de datos; es siempre 196 (decimal) con control de configuración para
módulos dispuestos de manera centralizada.

RECORD

Juego de datos de control que tiene que transferirse.
Para más información sobre la estructura del juego de datos de control, consulte el
apartado "Juego de datos de control".
Sugerencia: el parámetro de bloque "RECORD" de la instrucción WRREC (versión
V1.1 o superior) es del tipo de datos "VARIANT", por lo que exige una variable con tipo
de datos. Si deposita el juego de datos de control en un bloque de datos, lógicamente
el propio bloque debe tener también un tipo de datos. El bloque de datos creado no
puede ser del tipo "DB global", sino que debe derivar de un tipo de datos de usuario.
Proceda del siguiente modo:
1. Primero cree un tipo de datos PLC (tipo de datos de usuario) nuevo con la estructura
del juego de datos de control y llámelo, p. ej., "ConfDB".
2. Cree un bloque de datos nuevo. Para ese bloque de datos seleccione el tipo de
datos de usuario que acaba de crear, p. ej., "ConfDB".

En los lenguajes de programación gráficos convierta el bucle con ayuda de instrucciones de
control de programa.
Ejemplo en FUP: Se programa un bucle con la instrucción LABEL (Etiqueta) y con la
instrucción JMP (Saltar si RLO = 1).

1642

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Disposición de los módulos
La siguiente tabla muestra la asignación de los números de slot:
Slot

Módulos

Observación

1

Signal Board, tarjeta de comunicación, tar‐ Slot en el frontal de la CPU
jeta de baterías

2-9

Módulos de señales

Slots a la derecha de la CPU

101 - 103

Módulos de comunicación

Slots a la izquierda de la CPU

Juego de datos de control
Para el control de configuración se define un juego de datos de control 196 que contiene una
asignación de slots.
Rigen las codificaciones siguientes:
0

El módulo está incluido en la configuración de hardware pero no se utiliza
en la configuración actual.
de 1 a 9, de 101 a Slot actual del módulo.
103
16#FF (255)
En la configuración de hardware no hay ningún módulo en este slot.
Byte

Elemento

Codificación

Explicación

0

Longitud del bloque

4 + número de slots

Header

1

Block-ID

196

2

Version

5 (para periferia centraliza‐
da)

3

Subversion

0

4

Asignación de la tarjeta de
ampliación de CPU

Tarjeta de ampliación, 0 o
16#FF

5

Asignación de slot 2 confi‐
gurado

Slot real, 0 o 16#FF

...

...

...

12

Asignación de slot 9 confi‐
gurado

Slot real, 0 o 16#FF

13

Asignación de slot 101 con‐ Slot real o 16#FF
figurado

14

Asignación de slot 102 con‐ Slot real o 16#FF
figurado

15

Asignación de slot 103 con‐ Slot real o 16#FF
figurado

Elemento de control
Describe en cada ele‐
mento qué slot real del
dispositivo está asig‐
nado al slot configura‐
do. La estructura de
un elemento de con‐
trol se describe en el
apartado siguiente.
A diferencia de los mó‐
dulos de señales, el
slot real de los módu‐
los de comunicación
debe corresponderse
con el slot configurado.

Estructura de un elemento de control
Un elemento de control recibe información sobre qué módulo está enchufado en qué slot.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1643

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los números de byte representan los slots configurados en orden ascendente (ver más arriba):
● el byte 4 representa el slot configurado de la tarjeta de ampliación
● los bytes 5 a 9 representan los slots 2 a 9 configurados
● los bytes 13 a 15 representan los slots 101 a 103 configurados
El valor que hay que asignar al byte correspondiente se obtiene aplicando la regla siguiente:
● Si el módulo existe en la configuración real, introduzca el número de slot real del módulo.
– Ejemplo 1: el módulo del slot 2 configurado se encuentra en el slot 2.
En el byte 5 (= slot 2 configurado) introduzca el valor 2 (= slot real).
– Ejemplo 2: el módulo del slot 3 configurado se encuentra en el slot 2.
En el byte 6 (= slot 3 configurado) introduzca el valor 2 (= slot real).
● Si el módulo está configurado pero no existe en la instalación real, introduzca 0 en el byte
correspondiente al slot configurado.
● Si en la configuración hardware no existe ningún módulo en este slot, introduzca 16#FF
(255) en el byte correspondiente al slot configurado.

Reglas
Tenga en cuenta las siguientes reglas:
● El control de configuración no soporta el cambio de posición de los módulos de
comunicación. Las entradas de slots en el juego de datos de control para los slots 101 a 103
deben corresponderse con las posiciones reales de los módulos, o deben definirse
mediante la entrada 16#FF (255) como no existentes en la configuración de hardware.
● En la configuración no están permitidos slots vacíos. Si, por ejemplo, en la configuración
real hay un módulo de señales insertado en el slot 4, en la configuración real deben estar
ocupados también los slots 2 y 3. Lo mismo es válido para los slots 101 a 103. Si en la
configuración real hay un módulo de comunicación insertado en el slot 102, en la
configuración real también debe haber un módulo de comunicación insertado en el slot 101.
● Si se ha activado el control de configuración, la CPU no estará operativa sin juego de datos
de control. Si en el OB de arranque no se transfiere ningún juego de datos de control válido,
la CPU interrumpe el arranque y vuelve al estado "STOP". En este caso no se inicializa la
periferia centralizada. La causa del estado operativo "STOP" se introduce en el búfer de
diagnóstico.
● Para direccionar la instrucción WRREC, utilice el identificador de hardware 33 (decimal,
para el parámetro de bloque ID) para escribir el juego de datos de control.
● El juego de datos de control se almacena de forma remanente en la CPU, de modo que si
la configuración no varía, no es necesario escribir de nuevo el juego de datos de control 196
al volver a arrancar. Antes de la puesta en marcha se recomienda efectuar un borrado total
de la CPU a fin de borrar cualquier juego de datos de control que pueda haber.
● La CPU ignora las entradas de slots en el juego de datos de control que no están en la
configuración teórica configurada.
● Cada slot real no debe figurar más de una vez en el juego de datos de control.
● Un slot real solamente puede asignarse a un slot configurado.

1644

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Configuración modificada
La escritura de un juego de datos de control con la configuración modificada provoca
automáticamente la siguiente reacción de la CPU:
borrado total y, a continuación, arranque con esta configuración modificada.
Con esta reacción se borra el juego de datos 196 original guardado de forma remanente y se
guarda de forma remanente el nuevo juego de datos 196.

Comportamiento durante el funcionamiento
Repercusión de la discrepancia entre la configuración prevista y la configuración real:
● Para la visualización online y la visualización en el búfer de diagnóstico (módulo en buen
estado o módulo defectuoso) se utiliza siempre la configuración hardware, no la
configuración real diferente de esta.
Ejemplo: un módulo proporciona un diagnóstico. Este módulo está configurado para el slot
4, pero está enchufado realmente en el slot 3 (módulo no presente; ver ejemplo en el
capítulo siguiente). En la vista online se muestra un slot 4 configurado como erróneo; en la
estructura real, el módulo del slot 3 señaliza un error mediante un indicador LED.
Si en el juego de datos de control se han registrado módulos como no presentes, el sistema de
automatización se comportará de la siguiente manera:
● Los módulos marcados como no presentes en el juego de datos de control no notifican
ningún diagnóstico; su estado siempre es OK. La información de calidad es OK.
● Acceso directo de escritura a las salidas o acceso de escritura a la memoria imagen de
proceso de las salidas no presentes: sin efecto; no se notifica ningún error de acceso.
● Acceso directo de lectura a las entradas o acceso de lectura a la memoria imagen de
proceso de las entradas no presentes: se proporciona el valor "0"; no se notifica ningún
error de acceso.
● Escribir juego de datos en módulo no presente: sin efecto; no se notifica ningún error.
● Leer juego de datos de módulo no presente: se notifica un error, ya que no se puede
devolver ningún juego de datos válido.

Mensajes de error
Al escribir el juego de datos de control, en caso de fallo se devuelven los siguientes mensajes
de error:
Tabla 1-106 Mensajes de error
Código de error

Significado

16#80B1

Longitud no permitida; la indicación de longitud del juego de datos
196 no es correcta.

16#80B5

Control de configuración no parametrizado.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1645

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de error

Significado

16#80E2

El juego de datos se ha transferido en un contexto de OB erróneo.
El juego de datos debe transferirse en el programa de arranque.

16#80B8

Error de parámetros; el módulo notifica parámetros no válidos.

Consulte también
Información importante sobre el control de configuración (configuración futura) (Página 1278)
Manual de sistema S7-1200 (http://support.automation.siemens.com/WW/view/es/89851659)

Ejemplo de un control de la configuración
A continuación se programa una configuración compuesta por CPU y 3 módulos de señales.
El módulo del slot 3 no está presente en el primer nivel de configuración y el control de la
configuración lo "oculta".
En el segundo nivel de configuración, el módulo ocultado anteriormente se coloca en el último
slot. El slot agregado se notifica a la CPU a través de un registro de control modificado.

Configuración real con módulo ausente
La configuración programada incluye todos los módulos que pueden estar presentes en una
configuración final.
El módulo insertado en el slot 3 en la configuración programada falta en la configuración real.
Por este motivo, el slot 3 debe codificarse en el registro de datos con "FF H" (= no presente) de
forma correspondiente.

1646

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones











①

El módulo falta en la configuración real

Configuración real con módulo agregado a posteriori
El módulo presente en la configuración programada en el slot 3 se "adjunta al final" en la
configuración real; queda insertado como último módulo en el slot 4.
El registro de control se adapta de forma correspondiente.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1647

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones



1648







Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

1.4.2.6

Configuraciones adicionales

Configuración de otras funciones
El sistema de automatización S7-1200 dispone de numerosas funciones adicionales que
pueden utilizarse como funciones de CPU integradas o que están disponibles mediante
módulos insertables (p. ej. módulos de comunicación). Encontrará la descripción en los
enlaces que aparecen más abajo.

1.4.3

Configuración de CP y aplicaciones para estaciones PC

1.4.3.1

CP para estación PC 1.0

Estación PC
Software SIMATIC NET PC para procesadores de comunicaciones de PC
Software SIMATIC NET PC para procesadores de comunicaciones de PC
Para los siguientes procesadores de comunicaciones se recomienda, dependiendo del
sistema operativo, el uso de las versiones del software SIMATIC NET PC indicadas a
continuación:
● CP 1613, CP 1613 A2, CP 1623, CP 1628
● CP 5613, CP 5613 A2, CP 5614, CP 5614 A2, CP 5623, CP 5624
Dependiendo del sistema operativo, utilice las siguientes versiones del software SIMATIC NET
PC:
● Windows 8 (Professional, Enterprise), 32 y 64 bits, y Windows Server 2012
DVD "SIMATIC NET PC Software" V12
● Windows 7 (Professional, Enterprise, Ultimate), 32 y 64 bits, y Windows Server 2008 R2
DVD "SIMATIC NET PC Software" V12
● Windows XP, Windows Server 2003 y Windows Server 2008 32 bits
CD "SIMATIC NET PC Software", edición 2008 + SP6, número de versión V7.1.6

Reglas de slots para una estación PC
Introducción
Los componentes tales como CP, programas de usuario basado en PC para la configuración
de las conexiones y el servidor OPC pueden insertarse en el slot (índice) 1 a 32. Las estaciones
PC están sujetas a las reglas de slots.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1649

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Inserción de un servidor OPC
En las estaciones PC pueden insertarse servidores OPC para clientes OPC que accedan a
variables de sistemas de automatización a través de conexiones configuradas:
● En una estación PC puede insertarse como máximo un servidor OPC para clientes OPC.
● Si ya hay un servidor OPC insertado en una estación PC, podrá asignársele un CP.
En lugar de un servidor OPC o de forma adicional a un servidor OPC podrá utilizar también las
aplicaciones estándar.

Insertar componentes
Las siguientes reglas se aplican a la numeración de índice y la inserción de componentes en
la estación PC:
● Los números de índices pueden asignarse del 1 al 32.
● El primer componente insertado recibe siempre el índice 1.
● El resto de componentes insertados reciben el siguiente número de índice libre.
● Al borrar un componente los números de índice permanecen inalterados para el resto de los
componentes. De esta forma pueden aparecer huecos en la numeración de índice.
● Se permite la inserción de componentes entre los componentes ya disponibles.
● Para la inserción de componentes en una ocupación disponible rige lo siguiente:
– Si existen números de índice libres entre dos componentes se asignará en primer lugar
el primer índice libre.
– Si no hay números de índice libres y disponibles entre dos componentes, se elevará en
un número el índice de todos los demás componentes hasta el primer índice libre.
De esta forma podrá sustituirse un componente con el índice 32 en el depósito de los
módulos no insertados. Así puede ampliar las estaciones PC sin perder ajustes
importantes por un hacinamiento de componentes.

Inserción de submódulos
WinLC RTX soporta como submódulo
● una tarjeta CP 5611/21 como máximo o una interfaz integrada CP 5611/21
● una interfaz PROFINET como máximo (CP 1616, CP 1604 u.o.)
● cuatro submódulos como máximo en total. En los cuatro submódulos puede tratarse de un
número cualquiera de interfaces de comunicación CP 5613.
Cuando un componente tiene submódulos tienen validez las siguientes reglas:
● Un controlador contiene un número fijo de sub-slots libres.
● Los sub-slots libres se muestran en la visa de dispositivos gráfica y en forma de tabla.
● Los submódulos pueden insertarse únicamente en los sub-slots libres.
● Al borrar un submódulo surge un sub-slot libre.
● Los sub-slots no ocupan ningún número de índice.

1650

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

CP PC Ethernet
Direccionamiento de subred en CP 1613, CP 1623 y CP 1628
CP 1613, CP 1623 y CP 1628 son módulos de comunicación con microprocesador. Para el
desarrollo seguro de conexiones de comunicación, estas se procesan en el módulo. Para fines
de diagnóstico (SNMP, DCP) se utiliza la pila de protocolo en el PC. Para permitir a ambas
pilas de protocolo (acceso IE y NDIS) la comunicación con los mismos interlocutores se
recomienda depositar ambas pilas de un módulo en la misma subred.

Inserción y extracción de CPs PC Ethernet
Inserción y extracción de CPs PC Ethernet
Los módulos PC Ethernet, como p. ej. las tarjetas de red USB, ya deben estar insertadas y
activadas en el momento del arranque del sistema. Si algún módulo Ethernet está desactivado
o no está presente en el momento de arrancar el sistema o bien se extrae y se vuelve a insertar
durante el funcionamiento, la función "Dispositivos accesible" de STEP 7 no mostrará todos los
dispositivos. Esto afecta también al cambio de estaciones de acoplamiento si el módulo
Ethernet no está insertado en el portátil, sino en estas estaciones.
Active los módulos Ethernet desactivados en "Panel de control > Conexiones de red" y reinicie
el sistema. Reinicie también el sistema si los módulos Ethernet fueron insertados durante el
funcionamiento o si se cambió la estación de acoplamiento con el módulo Ethernet durante el
funcionamiento.

Configuración OPC (CP Ethernet)
Referencia
Parametrización de la configuración OPC en el PC CP Ethernet, en el grupo de parámetros
"Propiedades > General > Configuración OPC".
El grupo de parámetros está presente cuando en el estación PC hay un servidor OPC
configurado.

Opción "Acceso a través del servidor OPC"
Active el módulo para el funcionamiento a través de un servidor OPC configurado en el
dispositivo.

Opción "Modo automático del controlador PROFINET IO"
Al seleccionar esta opción, el estado operativo del controlador PROFINET IO cambia
automáticamente a OPERATE.
En estado operativo OPERATE, el controlador PROFINET IO tiene acceso al sistema PN IO
conectado.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1651

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Esta opción está disponible cuando se ha seleccionado la opción "Acceso a través del servidor
OPC".
● Activar opción (ajuste predeterminado)
Si se elige esta opción, el controlador PROFINET IO pasará al estado operativo OPERATE
en cuanto se produzca un acceso a un dispositivo IO. Dicho acceso puede producirse a
través de la interfaz OPC-Item o de la interfaz de programación de usuario IO-Base, por
ejemplo.
Para inicializar el estado operativo no debe haber otras llamadas anteriores.
● Desactivar opción
El controlador PROFINET IO debe ponerse al estado operativo OPERATE antes de
acceder a los datos. Utilice para ello las llamadas de inicialización correspondientes de una
interfaz en el programa de usuario.
La interfaz del programa de usuario puede ser una interfaz OPC-Item o una interfaz de
programación de usuario IO-Base.

Interfaz Ethernet
Sincronización horaria
Sincronización horaria
Aquí se determina si el CP debe procesar telegramas de hora o no.
Según donde debe encontrarse el reloj maestro, se ofrecen las dos opciones siguientes:
● Maestro (emisor de hora)
Los mensajes de hora pueden provenir de la estación PC y transferirse a la subred (LAN).
Una aplicación PC que ejecuta la función de reloj maestro transfiere la información de hora
al CP a petición.
● Esclavo (receptor de hora)
Los mensajes de hora pueden provenir de la subred (LAN) y transferirse a la estación. Una
aplicación PC puede leer la hora transmitida con una petición adecuada.
Si se utilizan varios CPs en la estación, debería considerarse el flujo de telegramas de hora en
función del reloj maestro, ya que con la función aquí descrita es posible acoplar telegramas de
hora de una red a otra.
Si en una estación hay varios CPs conectados a la misma red, sólo uno de estos CPs puede
transferir los mensajes de sincronización horaria.

Opciones avanzadas
Vigilancia de conexión Keep Alive
Referencia
Parametrización de ajustes especiales para la interfaz Ethernet en el grupo de parámetros
"Interfaz PROFINET/Ethernet > Opciones avanzadas > Opciones de interfaz"

1652

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Vigilancia de conexión Keep Alive
Si el mecanismo Keep Alive está activado, en caso de conexiones se envían telegramas de
señal de vida a través de TCP/IP. De este modo se garantiza que las conexiones finalicen
después de que falle un interlocutor y que los recursos de conexión se liberen.
Según el tipo de módulo se ofrecen dos posibilidades para el ajuste:
● Vigilancia de conexión activable/desactivable con un intervalo fijo
En este caso se puede activar y desactivar el mecanismo de vigilancia de la conexión. El
intervalo de tiempo en el que se enviarán telegramas de señal de vida (Keep Alive) al
interlocutor de una conexión está determinado en 30 segundos para el módulo.
– Keep Alive desactivado: 0 segundos
– Keep Alive activado: intervalo fijo de 30 segundos
● Intervalo ajustable para telegramas de vigilancia
Aquí se puede ajustar el intervalo en segundos en el que se enviarán telegramas de señal
de vida al interlocutor de una conexión.
– Rango de valores: 0 .. 999999
– Función desactivada: 0
– Ajuste predeterminado: 30

Indicaciones / recomendaciones:
Tenga en cuenta que el mecanismo Keep Alive puede provocar que se mantengan conexiones
subordinadas (p. ej. una conexión telefónica RDSI) aunque no se transfieran datos de usuario
propiamente dichos. Si no desea que esto suceda, proceda del siguiente modo:
● Desactive el mecanismo de vigilancia (intervalo = 0)
o
● Ajuste un intervalo de tiempo tan alto que la conexión subordinada finalice tras la ausencia
de datos de usuario antes de que se envíe un telegrama Keep Alive.
Nota
Módulos de otros fabricantes
Si utiliza módulos de otros fabricantes observe sus indicaciones respecto de los ajustes de
Keep Alive.

Indicaciones sobre la vigilancia del establecimiento de conexión
Relación con la configuración de conexiones
La vigilancia de tiempo que se ajusta aquí está relacionada del siguiente modo con la vigilancia
de tiempo que puede ajustarse en la configuración de conexiones: el valor válido es el más
pequeño.
En la configuración de conexiones, la vigilancia de tiempo se configura en "Propiedades >
Detalles del establecimiento de conexión".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1653

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Web
Servidor web en el CP PC
Referencia
Parametrización para los accesos al servidor web del CP PC en el grupo de parámetros
"Servidor web"

Opción "Activar webserver en este módulo"
El CP le ofrece la función de un servidor web para el acceso mediante navegador web por el
puerto 80. Para ello, se almacenan determinadas páginas HTML con información del CP y
funciones de diagnóstico en un área de memoria del CP.
Active esta opción para obtener acceso a dichas páginas HTML.
● Opción activada
Active la casilla de verificación para que se inicie el servidor web del CP después de cargar
los datos de configuración. Posteriormente, con un navegador web podrá leer toda la
información del CP que este ponga a disposición en páginas web.
● Opción desactivada
Si la casilla de verificación está desactivada, solo será posible acceder de forma limitada a
la información que el CP pone a disposición en páginas web. La desactivación puede ser
adecuada en determinados casos de servicio para liberar recursos adicionales en el CP.
Las páginas siguientes no se muestran:
– búfer de diagnóstico
– información del módulo
– topología

Actualización automática
Si la casilla de verificación está activada, las páginas web se actualizan automáticamente en
el intervalo definido en "Intervalo de actualización".
La página web "Identificación" está excluida de la actualización automática.

Selección de los idiomas
Seleccione los idiomas para textos vinculados a idiomas que deben cargarse en el CP. El
número de idiomas seleccionables depende del CP. Están vinculados a idiomas, p. ej., los
textos del búfer de diagnóstico.
Tenga en cuenta además que los idiomas seleccionados deben estar instalados en el
proyecto. La selección de idiomas del proyecto se encuentra en el árbol del proyecto, bajo
"Idiomas y recursos".
Si previamente no se han instalado los idiomas seleccionados, el servidor web solo podrá
visualizar los textos en su idioma estándar.

1654

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Posibilidades de acceso para la protección
Nivel de protección
A continuación se explica la forma de utilizar los diferentes niveles de acceso del CP.
Los CPs como, p. ej., el CP 1626 ofrecen diferentes niveles de acceso para restringir el acceso
a determinadas funciones.
Los niveles de acceso se parametrizan en una tabla. Las marcas de verificación verdes que se
muestran en las columnas situadas a la derecha del nivel de acceso correspondiente indican
las operaciones que pueden llevarse a cabo como máximo sin conocer la contraseña del nivel
de acceso en cuestión. Para utilizar las funciones que no tienen la casilla de verificación
marcada es necesario introducir una contraseña.
ATENCIÓN
La configuración de un nivel de acceso no sustituye la protección de know-how
La parametrización de niveles de acceso impide que se realicen cambios ilegítimos en el CP
restringiendo los derechos de descarga. Sin embargo, los bloques de la Memory Card no
están protegidos contra lectura o escritura. Para proteger el código de los bloques de la
Memory Card debe utilizarse la protección de know-how.

Comportamiento predeterminado
El nivel de acceso predeterminado es "Acceso completo (sin protección)". Todos los usuarios
pueden leer y modificar los bloques y la configuración hardware. No hay ninguna contraseña
parametrizada y tampoco se requiere para el acceso online.

Los diferentes niveles de acceso
En un CP es posible parametrizar los siguientes niveles de acceso:
● Acceso completo (sin protección): cualquiera puede leer y modificar los bloques y la
configuración hardware.
● Acceso de lectura: con este nivel de acceso, si no se introduce la contraseña solo es posible
acceder en modo de lectura a la configuración hardware y los bloques, es decir, sin
contraseña no se pueden cargar ni bloques ni la configuración hardware en el CP. Tampoco
está permitido realizar funciones de test en modo de escritura ni actualizaciones de
firmware sin contraseña.
● Sin acceso (protección completa): cuando el CP está completamente protegido no está
permitido el acceso de lectura ni escritura a la configuración hardware y los bloques.
La legitimación con la contraseña permite volver a tener acceso completo al CP.

Comportamiento de un CP protegido con contraseña durante el funcionamiento
La protección del CP es efectiva una vez se han cargado los ajustes en el mismo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1655

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Antes de ejecutar una función online se comprueba que esté permitida. Si está protegida por
contraseña, deberá introducirse.
Ejemplo: el módulo se ha parametrizado con acceso de lectura y el usuario desea ejecutar la
función "Forzar variable". Puesto que esta función es un acceso de escritura, para ejecutarla
debe introducirse la contraseña parametrizada.
Las funciones protegidas con contraseña solo pueden ejecutarse desde una PG/un PC en un
mismo momento. Otra PG/otro PC no podrá iniciar sesión.
La autorización de acceso a los datos protegidos es válida mientras dure la conexión online o
hasta que se suprima manualmente la autorización de acceso mediante "Online > Borrar
derechos de acceso".
Todos los niveles de acceso permiten el acceso ilimitado a determinadas funciones sin
necesidad de introducir la contraseña, p. ej. identificación por medio de la función "Dispositivos
accesibles".

Parametrizar la protección de acceso
A continuación se explica el modo de parametrizar un nivel de acceso para un CP e introducir
contraseñas.
Es posible introducir varias contraseñas para un CP, con lo que se crean diferentes derechos
de acceso para grupos de usuarios distintos.
La contraseñas se introducen en una tabla, de modo que cada contraseña tiene asignado un
nivel de acceso concreto.
El efecto que tiene cada contraseña se explica en la columna "Nivel de acceso".
Ejemplo:
Seleccione el nivel de acceso "Sin acceso (protección completa)" para el CP e introduzca una
contraseña propia para cada uno de los niveles de acceso que hay en la tabla.
Para los usuarios que no conozcan ninguna de las contraseñas, el CP estará completamente
protegido.
Para los usuarios que conozcan una de las contraseñas parametrizadas, el efecto depende de
la fila de la tabla en la que esté la contraseña:
● Si la contraseña está en la fila 1 (acceso completo (sin protección)), al introducirla el CP
quedará desprotegido. Los usuarios que conozcan esta contraseña tendrán acceso
ilimitado al CP.
● Si la contraseña está en la fila 2 (acceso de lectura), al introducirla el CP quedará protegido
contra escritura. A pesar de conocer esta contraseña, los usuarios solo tendrán acceso de
lectura al CP.
● Si la contraseña está en la fila 3 (sin acceso (protección completa)), al introducirla el CP
quedará protegido contra escritura y lectura. Los usuarios que conozcan esta contraseña
solo tendrán acceso de lectura al CP.
Procedimiento

1656

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para parametrizar los niveles de acceso en un CP, proceda del siguiente modo:
1. Abra las propiedades del CP en la ventana de inspección.
2. Abra la entrada "Protección" en la navegación local.
En la ventana de inspección se muestra una tabla con los niveles de acceso posibles.
3. Seleccione el nivel de acceso deseado en la primera columna de la tabla. Las marcas de
verificación verdes que se muestran en las columnas situadas a la derecha del nivel de
protección correspondiente indican las operaciones que se pueden seguir realizando sin
introducir la contraseña.
4. Si se ha seleccionado un nivel de acceso distinto a "Acceso completo":
– Asigne una contraseña para el acceso completo en la columna "Contraseña" de la
primera fila (acceso completo).
– Repita la contraseña introducida en la columna "Confirmar contraseña" para evitar
entradas incorrectas.
– Asegúrese de que la contraseña sea lo suficientemente segura, es decir, de que no
tenga un patrón reconocible por una máquina.
– La entrada de una contraseña en la primera fila "Acceso completo (sin protección)" es
obligatoria y permite a las personas que conocen la contraseña acceder sin limitaciones
al CP, independientemente del nivel de protección seleccionado.
5. En caso necesario, asigne otras contraseñas a otros niveles de acceso, siempre que el
nivel de acceso seleccionado lo permita.
6. Cargue la configuración hardware para que el nivel de acceso sea efectivo.
Resultado
La configuración hardware y los bloques están protegidos contra accesos online no
autorizados en función del nivel de acceso ajustado. Si una operación no puede ejecutarse sin
contraseña debido al nivel de acceso parametrizado, se abre un cuadro de diálogo para
introducir una contraseña.

Adaptaciones específicas del cliente para CP 1626 V1.0 y superior
General
En las "Adaptaciones específicas del cliente", un fabricante de dispositivos puede reemplazar
los datos específicos de SIEMENS por datos propios. Dichos datos se exportarán también al
archivo GSDML.

ID de fabricante PROFINET e ID de dispositivo PROFINET
Estos parámetros los solicita PI (PROFIBUS International) a cada fabricante y pueden
introducirse aquí.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1657

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Referencia
En este campo de entrada se puede introducir una referencia cualquiera.

Familia de productos, nombre del fabricante, nombre del producto y versión de software
Estos parámetros se utilizan de forma complementaria en interfaces WEB y en el protocolo
SNMP y pueden introducirse aquí.

Archivo Bitmap GSD
En este campo de entrada se define el nombre del archivo de exportación Bitmap GSD, que se
crea al realizar la entrada. El formato Bitmap es el predeterminado y no debe introducirse.

Asignar la funcionalidad RT o IRT
A partir de la versión V1.1 existe la posibilidad de elegir entre las opciones "RT" e "IRT". La
opción seleccionada se exporta con el archivo GSDML independientemente del ajuste en
"Parametrización de la interfaz PN por el controlador IO de nivel superior" del cuadro de
diálogo "Modo de operación".

Adaptaciones específicas del cliente para CP 1604/CP 1616 V2.7 y superior
General
En las "Adaptaciones específicas del cliente", un fabricante de dispositivos puede reemplazar
los datos específicos de SIEMENS por datos propios. Dichos datos se exportarán también al
archivo GSDML.

ID de fabricante PROFINET e ID de dispositivo PROFINET
Estos parámetros los solicita PI (PROFIBUS International) a cada fabricante y pueden
introducirse aquí.

Referencia
En este campo de entrada se puede introducir una referencia cualquiera.

Familia de productos, nombre del fabricante, nombre del producto y versión de software
En estos campos de entrada se pueden introducir nombres cualesquiera.

Archivo Bitmap GSD
En este campo de entrada se define el nombre del archivo de exportación Bitmap GSD, que se
crea al realizar la entrada. El formato Bitmap es el predeterminado y no debe introducirse.

1658

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Asignar la funcionalidad RT o IRT
A partir de la versión V2.8 existe la posibilidad de elegir entre las opciones "RT" e "IRT". La
opción seleccionada se exporta con el archivo GSDML independientemente del ajuste en
"Parametrización de la interfaz PN por el controlador IO de nivel superior" del cuadro de
diálogo "Modo de operación".

CP PC PROFIBUS
Funcionamiento de CPs PROFIBUS en equipos con STEP 7 V5.5
Funcionamiento de CPs PROFIBUS en equipos con STEP 7 V5.5
Si en un equipo están instalados tanto STEP 7 V5.5 como STEP 7 Professional y se desinstala
STEP 7 V5.5, será necesario ejecutar la función de reparación de STEP 7 Professional antes
de poder utilizar los siguientes procesadores de comunicaciones como adaptadores de red al
cargar firmware:
● CP 561x, CP 5611 A2, CP 5612, CP 5613 A2, CP 5614 A2
● CP 5621, CP 5622, CP 5623, CP 5624
● CP 5711

Carga de firmware en CPs PROFIBUS S7-300/400
Carga de firmware en CPs PROFIBUS S7-300/400 a través del CP 5612 o CP 5622
En caso de que falte la parametrización de interfaz necesaria para la carga de firmware ("FWL"
o "FWL_FAST_LOAD"), proceda del siguiente modo:
1. Abra el programa "Ajustar interface PG/PC". Encontrará el programa en el Panel de control
del sistema operativo Windows.
2. Seleccione la parametrización de interfaz en función del sistema operativo y cópiela:
– En un sistema operativo de 32 bits:
"CP5612(PROFIBUS)" / "CP5622(PROFIBUS)"
– En un sistema operativo de 64 bits:
"CP5612.PROFIBUS.1" / "CP5622.PROFIBUS.1"
3. Asigne uno de los nombres siguientes a la copia, según corresponda:
– En un sistema operativo de 32 bits:
CP5612(FWL) / CP5622(FWL)
CP5612(FWL_FAST_LOAD) / CP5622(FWL_FAST_LOAD)
– En un sistema operativo de 64 bits:
"CP5612.FWL.1" / "CP5622.FWL.1"
"CP5612.FWL_FAST_LOAD.1" / "CP5622.FWL_FAST_LOAD.1"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1659

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
4. Abra las propiedades de la entrada y realice los siguiente ajustes en la ficha "PROFIBUS":
– Active la casilla de verificación "La PG/el PC es el único maestro del bus".
– Asigne a la dirección el valor "0".
– Para la velocidad de transmisión asigne el valor 187,5 kbits/s (o bien para
FWL_FAST_LOAD el valor 1,5 Mbits/s).
– Modifique la "Dirección de estación más alta" al valor 126.
– Modifique el perfil a "Universal (DP/FMS)".
5. Cierre el programa "Ajustar interface PG/PC".
Resultado:
La parametrización de interfaz configurada se crea y está disponible seguidamente en el
actualizador de firmware.

Configuración LSAP
Referencia
Parametrización de la configuración LSAP en el PC CP PROFIBUS, en el grupo de parámetros
"Propiedades > General > Configuración LSAP".

Reservar LSAPs
Reserve LSAPs (Local Service Access Point) para otros protocolos utilizados en el CP.
Conexiones FDL de ejemplo: El protocolo FDL utiliza LSAPs que no pueden ser utilizados
simultáneamente por otros protocolos.
Seleccione para ello el número correspondiente al LSAP en la lista.

Conexiones FDL
Los LSAP que ya se han utilizado en conexiones FDL se representan como desactivados.
Visualice el LSAP local y el LSAP del interlocutor en la tabla de conexiones para comprobar
qué conexión utiliza un LSAP y cuál.
Estos valores no se muestran en el ajuste predeterminado. Para visualizarlos, despliegue el
menú contextual en la cabecera de la tabla de conexiones. Haga clic en el comando "Mostrar/
Ocultar" y seleccione en la lista "LSAP local" y "LSAP del interlocutor".
El LSAP se muestra también en las propiedades de la conexión, en "Detalles de direcciones".
Aquí existe la posibilidad de modificar los LSAP utilizados en caso necesario.

1660

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Configuración OPC (CP PROFIBUS)
Referencia
Parametrización de la configuración OPC en el PC CP PROFIBUS, en el grupo de parámetros
"Propiedades > General > Configuración OPC".
El grupo de parámetros está presente cuando en el estación PC hay un servidor OPC
configurado.

Opción "Acceso a través del servidor OPC"
Active el módulo para el funcionamiento a través de un servidor OPC configurado en el
dispositivo.

Opción "Poner el maestro DP automáticamente en Operate"
Si se selecciona esta opción, el modo DP se activa automáticamente en el arranque del
servidor OPC.

Control de actividad del CP activado - Opción "Vigilancia de tiempo DP"
Si el servidor OPC ya no accede (debido a un error) a la interfaz DP, con el control de actividad
activado el módulo reacciona del siguiente modo: en todos los esclavos DP asignados al
servidor OPC se envían datos con el valor 0 (valores sustitutivos).
Parámetros ajustables:
● Timeout del watchdog de DP
Con el control de actividad activado, la transmisión de los valores sustitutivos se activa si
tras el tiempo ajustado aquí no se produce ningún acceso a la interfaz DP.
Predeterminado: 6000 ms

Opción "Vigilancia de diagnóstico" activada
Si la vigilancia de diagnóstico está activada, el servidor OPC vigila automáticamente el flag de
diagnóstico en los accesos a entradas y salidas de los esclavos DP, y en el caso de los
esclavos DP normalizados, evalúa los datos de diagnóstico. Si en los datos de diagnóstico se
detectan errores o problemas, el acceso a las entradas y salidas de los esclavos DP se impide
durante el tiempo de bloqueo especificado aquí, y las peticiones de lectura o escritura se
acusan con error.
Parámetros ajustables:
● Tiempo de bloqueo para Read / Write
Predeterminado: 500 ms

Tiempo de espera a error para peticiones DP C1
Especifique aquí un tiempo de espera a error para servicios DPC1 (transmisión acíclica como
maestro DP de clase 1).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1661

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Predeterminado: 15000 ms

Funciones de servidor OPC para el maestro DP clase 2
Aquí se pueden activar las funciones de servidor OPC para el maestro DP clase 2. Los ajustes
realizados aquí afectan a las funciones de registro según maestro DP clase 2.
Se ofrece una opción de 2 niveles:
● Activar funciones de registro
Las funciones de registro permiten leer información específica del dispositivo o escribir
parámetros. Con esta opción se activa el servidor OPC que soporta dicha función.
● Utilizar en modo PROFIdrive
Al seleccionar adicionalmente esta opción se activa el servidor de bus PROFIdrive. De este
modo, las funciones de registro solo pueden utilizarse en el modo especial PROFIdrive.
Parámetros ajustables:
● Timeout para el establecimiento de conexión
Si el interlocutor no responde a la solicitud de establecimiento de una conexión dentro del
tiempo ajustado aquí, las peticiones OPC se cancelan con un mensaje de error.
Dado que dependiendo de la estructura de la red, el correcto establecimiento de la
conexión puede requerir un tiempo mayor, el timeout para el establecimiento de conexión
debe ser mayor que el de la petición (consulte el tiempo de espera a error para peticiones
asíncronas).
Predeterminado: 15000 ms
● Tiempo de espera a error para peticiones asíncronas
Si una petición de lectura o escritura a un interlocutor no se responde dentro del tiempo
ajustado aquí, las peticiones OPC pendientes se cancelan con un mensaje de error.
Predeterminado: 15000 ms

Configuración del archivo LDB
Referencia
Parametrización de la configuración LDB en el PC CP PROFIBUS en el grupo de parámetros
"Propiedades > General > Configuración LDB"
Nota
Versión del software SIMATIC NET PC
El archivo LDB solo puede utilizarse para CPs que utilicen una versión del software SIMATIC
NET PC anterior a mayo de 2000.

1662

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Crear un archivo LDB (solo válido para CPs con firmware < V6.0 SP5 o hasta el software SIMATIC NET
PC anterior a mayo de 2000)
La configuración del sistema maestro DP debe exportarse a un archivo LDB (base de datos
cargable) al guardar y compilar. Este archivo contiene la información del proyecto DP. Se
necesita para las conexiones de sistema DP de la PG/el PC así como SOFTNET o CP 5614
en las estaciones PC.

Nota
Archivo LDB y determinación de las direcciones de entrada/salida de los módulos DP
Las direcciones de las áreas de entrada/salida de los esclavos DP se determinan
automáticamente, en orden ascendente y con justificación sobre la base de la dirección
PROFIBUS de los esclavos DP y de los módulos DP insertados y se almacenan en el archivo
LDB.
Por consiguiente, los datos o los cambios de direcciones de entrada/salida de los esclavos DP
en el sistema maestro DP configurado aquí no repercuten en la información de dirección
almacenada en el archivo LDB.

Configuraciones de PC conectados en red
Cuadro de diálogo de configuración
Referencia
Con la estación PC seleccionada, se elige el comando de menú "Online > Configurar estación
PC online".
En el cuadro de diálogo abierto, se transfiere la configuración seleccionada para una estación
PC o se visualiza su configuración actual.

Requisitos
En el equipo de destino y en el de configuración debe estar instalado el DVD "SIMATIC NET
PC-Software".
Si en el equipo de configuración o de destino hay más de un módulo de comunicación, primero
habrá que definir el módulo correspondiente para la operación de configuración. Para ello
existe el programa "SIMATIC Shell".
Cuando ya lo haya definido en el equipo de configuración o si solo hay un módulo de
comunicación, se visualizará la conexión de red local, que no podrá modificarse.
Si en el proyecto de STEP 7 se ha seleccionado el equipo de destino y existe una asignación
unívoca con los equipos accesibles, los campos "Equipos de destino accesibles" y "Equipos de
destino" dispondrán ya de la asignación correspondiente y no deberán modificarse.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1663

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
SIMATIC Shell
El programa "SIMATIC Shell" se instala junto con los productos del software SIMATIC NET PC.
Observe la documentación del software SIMATIC NET PC.

Proceda del siguiente modo:
1. En la lista desplegable seleccione la conexión de red con la que debe activarse el equipo
de destino.
2. Pulse el botón "Actualizar" para determinar los equipos accesibles.
3. En la lista "Equipos accesibles" seleccione el equipo de destino que desee o introduzca el
nombre del equipo de destino directamente en el campo "Equipo de destino". La
denominación del equipo de destino es idéntica al nombre del equipo en Windows.
4. Elija entre los procedimientos siguientes:
– Mostrar la configuración actual del equipo de destino seleccionado: pulse para ello el
botón "Mostrar...".
– Cargar la configuración en el equipo de destino: pulse para ello el botón "Configurar...".
5. Una vez realizada la configuración observe los posibles avisos.

Asignar conexión de red y equipo de destino
Si resulta que no desea utilizar las asignaciones predefinidas o que no hay ninguna, proceda
del siguiente modo:
1. Dado el caso, desactive la opción "Utilizar equipo de destino configurado".
2. En la lista desplegable seleccione la conexión de red con la que debe activarse el equipo
de destino.
3. Pulse el botón "Actualizar" para determinar los equipos accesibles.
4. Seleccione el equipo de destino deseado en la lista "Ordenadores accesibles". Otra
posibilidad consiste en introducir el nombre del equipo de destino directamente en el campo
"Equipo de destino". La denominación del equipo de destino es idéntica al nombre del
equipo en Windows.

Configurar equipo de destino
Proceda del siguiente modo:
1. Elija entre los procedimientos siguientes:
– Mostrar la configuración actual del equipo de destino seleccionado: pulse para ello el
botón "Mostrar...".
– Cargar la configuración en el equipo de destino: pulse para ello el botón "Configurar...".
2. Una vez realizada la configuración observe los avisos que pueden aparecer.

1664

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Sugerencia:
Las funciones descritas para los botones también son accesibles mediante el botón derecho
del ratón.
Indicaciones generales
Tenga en cuenta que tras iniciar el cuadro de diálogo de configuración ya no se registran
cambios en el equipo local. Siguen siendo válidos los ajustes o los datos de configuración que
se detectaron al inicio. Las acciones afectadas son:
● La activación o desactivación de los adaptadores de red.
● Los cambios en la configuración de STEP 7 de la estación PC.

Cuadro de diálogo "Configuración del equipo de destino"
Este cuadro de diálogo muestra la configuración actual con módulos y aplicaciones.
Aquí existe la posibilidad de comparar una configuración actual con una predefinida.

Estación
Aquí se indica el nombre de la estación.
Dicho nombre puede ser idéntico al nombre del equipo de destino, a menos que se haya
asignado un nombre nuevo a la estación de destino después de instalar el software SIMATIC
NET PC. Al arrancar se aplica primero el nombre del equipo como nombre de la estación.

Consulte también
Símbolos de estado al configurar (Página 1667)
Cuadro de diálogo de configuración (Página 1663)

Cuadro de diálogo "Configurar: equipo de destino seleccionado"
Este cuadro de diálogo muestra la configuración actual para el equipo de destino seleccionado
con módulos y aplicaciones.
Desde aquí se lanza la transferencia para la primera configuración o la modificación de la
misma.
Al abrir el cuadro de diálogo se comprueba si es plausible transferir la configuración al equipo
de destino y, por tanto, si puede ejecutarse.

Estación
Aquí se indica el nombre de la estación.
Dicho nombre puede ser idéntico al nombre del equipo de destino, siempre que todavía no se
haya asignado un nombre nuevo a la estación de destino después del arranque. Al arrancar se
aplica primero el nombre del equipo como nombre de la estación.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1665

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Comprobar y aplicar la configuración configurada
Aquí se verifica la configuración configurada antes de realizar la transferencia de datos
definitiva.
En la línea de información, debajo de la lista de configuración, se indica si es posible realizar
la configuración. Para que sea posible es imprescindible que la configuración real (física) y la
predefinida coincidan.
Observe los símbolos que indican particularidades.
Después de haber comprobado los indicadores y de iniciado la aplicación (botón Aceptar),
deberá volver a confirmarla.

Cuándo se rechaza la configuración
La configuración no puede transferirse en los casos siguientes:
● Los módulos configurados no existen en la estación PC.
● Los módulos configurados no pueden asignarse unívocamente (consulte las reglas de
asignación más adelante).
● La configuración predefinida excede el alcance permitido para la estación PC.
● No es posible establecer una conexión con la estación PC.
La causa puede ser un firewall configurado en la estación PC que bloquee el acceso al
puerto 102 utilizado por STEP 7. Libere el puerto 102 para TCP en la estación PC.
Observe las indicaciones y los avisos de los campos "Error" y "Estado". Así, por ejemplo, se
recibirán advertencias si la asignación puede provocar un cambio de la configuración actual
(ejemplo: un módulo ya configurado se desplazará a otro índice).
Haciendo doble clic en el texto de aviso se abre una ventana con información detallada acerca
del aviso en cuestión.

Reglas de asignación
Al importar se comprueba si es posible una asignación de los módulos y, con ello, una
aplicación, del siguiente modo:
● Los módulos predefinidos tienen que estar presentes.
● Si se encuentran varios módulos (por ejemplo CPs PROFIBUS), se intentará realizar la
asignación:
– sobre la base del string de parametrización asignado al módulo (en STEP 7)
– sobre la base de la dirección (PC o MAC/IP)
– sobre la base de la compatibilidad (volumen de funciones)
Nota
CPs Softnet
Tenga en cuenta que en cada configuración sólo puede haber un CP Softnet
(PROFIBUS o Industrial Ethernet).

1666

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consulte también
Símbolos de estado al configurar (Página 1667)
Cuadro de diálogo de configuración (Página 1663)

Símbolos de estado al configurar
Columna "Estado"
Observe la información adicional de la columna "Causas" en cada caso.

Error: componente no asignable / aplicable / no instalado

Advertencia: la asignación se ha adaptado o no es unívoca.

Línea de información debajo de la lista de configuración
La línea de información notifica un aviso de grupo que informa de la operación de importación:

La configuración no puede ejecutarse

La configuración puede ejecutarse pero hay advertencias: la asignación de los diferentes
componentes se ha adaptado o no es unívoca.

La configuración puede ejecutarse

Consulte también
Cuadro de diálogo "Configurar: equipo de destino seleccionado" (Página 1665)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1667

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ajustes de CP PC independientes de protocolo o de red
Configuración XDB
Referencia
Parametrización de la configuración XDB en una estación PC en el grupo de parámetros
"Propiedades > Configuración XDB"

Configuración XDB
● Compatibilidad - La opción "S7RTM" está instalada
Si se configura una estación PC, la casilla de verificación está activada. En ese caso, en la
estación PC de destino es necesario un "Administrador de estaciones en runtime"
(S7RTM). La estación PC de destino debe estar configurada con el configurador de
componentes (software SIMATIC NET PC a partir de aprox. 7/2001).
Si la casilla de verificación está desactivada se generan archivos de configuración
interpretables por estaciones PC "más antiguas".
● Ubicación del archivo de configuración
La configuración con las descripciones de conexión para la estación PC SIMATIC se
guarda en un archivo de configuración (*.XDB) al guardar y compilar. Ese archivo debe
instalarse en la estación PC correspondiente.
Con el botón "Examinar" se puede modificar la ruta predeterminada para el archivo de
configuración.
La indicación de ruta relativa (.\...) se refiere al directorio en el que se guarda el proyecto
actual (<Install-Dir>\S7proj\<Projekt>\XDB). Si introduce una ruta absoluta (p. ej. C:\...),
recuerde que el acceso solo funciona mientras el proyecto permanezca en el entorno actual.

Asignación de la parametrización de la interfaz
Comprobación de la parametrización de la interfaz
Al tomar la tarjeta de comunicación PC del catálogo de hardware y colocarla en el rack se
asigna una parametrización de interfaz adecuada.
La parametrización válida se detecta a partir de la información del tipo de módulo existente en
el catálogo (nombre del módulo y número de módulos configurables del mismo tipo) así como
de los módulos ya configurados (asignación del número de tarjeta).
Si se configuran varios CPs del mismo tipo en la estación, las denominaciones de los módulos
se complementarán con un número correlativo adicional (el número de tarjeta). Por medio de
la lista desplegable que aparece pueden detectarse y seleccionarse las entradas admisibles.

1668

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En casos especiales, p. ej. cuando se intercambia la asignación de módulos idénticos en la
estación PC, puede ser necesario adaptar la asignación de la interfaz; en este caso nos
referimos a cambiar el hardware, no el slot "virtual" en HW Config.
Nota
Parametrización de la interfaz en el sistema de destino (estación PC)
Asegúrese de que el sistema de destino (estación PC) utilice la misma parametrización de
interfaz que la indicada aquí. De lo contrario se producirá un conflicto de interfaces después de
cargar el archivo de configuración.
Nota
Comprobación en el sistema de destino
Para la comprobación en el sistema de destino (estación PC) utilice la función Ajustar interfaz
PG/PC. La encontrará en el Panel de control de Windows. En la ficha "Vía de acceso" verá qué
interfaces están configuradas y si existen conflictos.

1.4.3.2

Aplicaciones para estación PC 1.0

Aplicación de usuario para servidor OPC
Servidor OPC
Ajustes generales específicos de protocolo
En general
Tiempo de ciclo
Repercusión del tiempo de ciclo ajustable
El tiempo de ciclo influye en la frecuencia con que el servidor OPC actualiza en su caché los
valores de los OPC Items mediante una petición de comunicación nueva y comprueba los
cambios. De este modo, el tiempo de ciclo influye en el rendimiento, la carga de comunicación
y la carga del procesador.
Si los valores del tiempo de ciclo son demasiado pequeños se aumenta innecesariamente la
carga del procesador.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1669

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Relación entre el tiempo de ciclo y el tiempo de actualización (UpdateRate)
El parámetro "Tiempo de actualización" (UpdateRate) que se ajusta desde el programa de
usuario define el intervalo de tiempo más pequeño para comprobar los valores de los OPC
Items de un grupo OPC activo. Justo después de pasado este intervalo, pero no antes, el
servidor comprueba si el valor de los OPC Items ha cambiado. De este modo se limita la carga
de comunicación.
Los tiempos de actualización (UpdateRate) utilizados por el servidor OPC para SIMATIC NET
son múltiplos del tiempo de ciclo definido durante la configuración. El tiempo de actualización
más pequeño posible (UpdateRate mínimo) equivale al tiempo de ciclo.

Relación entre los tiempos de ciclo ajustados de forma específica para los protocolos
Puesto que el servidor OPC SIMATIC NET puede utilizar a la vez varios protocolos,
el UpdateRate mínimo del servidor OPC resulta ser el valor más grande del tiempo de ciclo
configurado para los protocolos activos (son aquellos para los que se han configurado
conexiones).
Ejemplo:
Para S7 se ha configurado un tiempo de ciclo de 100 ms. No se utiliza ningún otro protocolo.
El servidor OPC utiliza el valor 100 ms como tiempo de actualización (UpdateRate) mínimo.
Adicionalmente se utiliza el protocolo DP, para el que se ha configurado un tiempo de ciclo de
50 ms. Consecuencia: Ahora el servidor OPC utiliza para todos los protocolos un UpdateRate
mínimo de 50 ms.
Observación: El comportamiento descrito es el resultado de las exigencias de la norma OPC.
Esta prescribe que los cambios de los datos no pueden notificarse con mayor rapidez que la
derivada del tiempo de actualización (UpdateRate) mínimo.

Tiempo de actualización real (UpdateRate)
El tiempo de actualización (UpdateRate) que se alcanza realmente durante el funcionamiento
depende de distintos factores, entre ellos:
● Protocolo de comunicación subordinado
● Interlocutores
● Número y tipo de items
Con ello, el tiempo de actualización (UpdateRate) que se alcanza realmente puede ser mayor
que el valor mínimo configurado aquí.
Si el valor de proceso cambia varias veces dentro del intervalo de actualización real, no se
transferirán todos los cambios de valor a la aplicación.
Observación:
El caudal de datos en peticiones asíncronas y síncronas no depende de los parámetros
UpdateRate ni del tiempo de ciclo definido en la configuración.

1670

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Protección de acceso
Activar la protección de acceso
Referencia
Ajustes de servidor OPC / grupo de parámetros "Propiedades > General"; el nodo específico
de protocolo está seleccionado.

Significado de los derechos de acceso para variables OPC
A través del servidor OPC se pueden definir derechos de acceso para variables o grupos de
variables individuales específicamente para cada protocolo. La asignación de derechos de
acceso permite, por ejemplo, impedir que se sobrescriba una variable de cálculo de control
interno.
● Derechos estándar
Para elementos OPC no citados específicamente se puede definir un valor estándar:
– ReadWrite: lectura y escritura
– Read: lectura
– Write: escritura
– None: ningún acceso
● Derechos de acceso específicos de elementos OPC
Seleccionando esta opción es posible asignar explícitamente derechos de acceso para
elementos OPC determinados en el campo de entrada correspondiente.

Consulte también
Sintaxis - Asignar derechos de acceso específicos de elementos OPC (Página 1671)

Sintaxis - Asignar derechos de acceso específicos de elementos OPC
Es posible introducir derechos de acceso para uno o varios elementos OPC.
Esto no afecta a los derechos estándar de los demás elementos OPC.

La sintaxis de los derechos de acceso específicos de elementos OPC está definida del siguiente modo:
<OPCItem>=<derechos>

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1671

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
siendo:
● <OPCItem>
Indicación de uno o varios elementos OPC de acuerdo con la sintaxis definida en la
documentación OPC. Está permitido utilizar alias.
Pueden emplearse los comodines siguientes:
* un número cualquiera de caracteres irrelevantes
? un carácter exactamente es irrelevante
● <derechos>

1672

ReadWrite

lectura y escritura

Read

lectura

Write

escritura

None

ningún acceso

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Reglas de evaluación
● Los derechos asignados aquí específicamente tienen prioridad sobre los derechos
estándar que se han asignado en el área de entrada Protección de acceso.
● Los derechos asignados aquí específicamente se evalúan en el orden introducido aquí. En
caso de asignación múltiple a un elemento OPC siempre es válida la última asignación.
Ejemplo:
DP:[CP 5611]Slave040_AB*=RW
DP:[CP 5611]Slave040_AB1=R
DP:[CP 5611]Slave040_AB2=W
DP:[CP 5611]Slave040_AB1=W
DP:[CP 5611]Slave040_AB1*=R
Debido a esta entrada tienen efecto los derechos de acceso siguientes, entre otros:
DP:[CP 5611]Slave040_AB2=W
DP:[CP 5611]Slave040_AB1=R
Sugerencia: observe la descripción detallada de la sintaxis en la documentación OPC
citada más abajo. Allí encontrará una serie de ejemplos, incluso para aplicaciones como
PROFINET IO.
● Los ceros a la izquierda en los elementos y en las definiciones de los derechos de acceso
se ignorarán por principio.
El ejemplo siguiente explica la ventaja resultante:
Se configura el derecho de acceso siguiente: Slave004_AB0=R
Con ello se ha asignado implícitamente el derecho de acceso correspondiente a los
elementos siguientes, p. ej.:
– Elemento 1: Slave00004_AB000
– Elemento 2: Slave4_AB00,1 (observación: la sintaxis con ",1" la predetermina el OPC
Scout)
Para el uso de los comodines "*" y "?" resulta de ello:
No utilice dichos comodines en lugares en los que puede haber un cero a la izquierda en el
elemento.
Ejemplo:
La definición Slave0?9M06_AB1=R debe reemplazarse por las dos definiciones siguientes:
– Slave?9M06_AB1=R
– Slave9M06_AB1=R

Información relacionada
Observe la descripción detallada de la sintaxis en la documentación OPC. Allí encontrará una
serie de ejemplos, incluso para aplicaciones como PROFINET IO.

Ceros a la izquierda en items - ejemplo con comodines:
Se utiliza el item siguiente:
● Slave00004_AB000
Una definición del derecho de acceso que fallaría en la comparación sería:
● Slave0?4_AB0=R

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1673

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Razón:
En la comparación se detecta un "0" a la izquierda en el item, de modo que éste se reduce a:
Slave4_AB
A causa del comodín "?", en la definición el "0" antepuesto ya no se reconoce como un "0" a
la izquierda durante la comparación. Por consiguiente, la definición del derecho de acceso no
se reduce y la comparación falla.

Solución:
Para obtener la asignación de derechos deseada en este ejemplo, deberá realizar en su lugar
las dos definiciones siguientes:
● Slave?4_AB0=R
● Slave4_AB0=R

Ajustes específicos de S7
Símbolos OPC
Utilizar símbolos
Referencia
Ajustes de servidor OPC / grupo de parámetros "Propiedades > S7 > Símbolos OPC".

Utilizar símbolos (a partir del servidor OPC V6.1)
Es posible determinar si deben incluirse símbolos en los datos de sistema para el servidor OPC
desde las tablas de símbolos configuradas para una CPU. Esto es imprescindible para que las
aplicaciones de usuario (cliente OPC) puedan depositar accesos simbólicos a variables a
través del servidor OPC.
Se consultan las tablas de símbolos de las CPUs para las que se han configurado conexiones
S7 para el servidor OPC. En este caso sólo se tendrán en cuenta los símbolos que hacen
referencia a bloques de datos (DB).
Las alternativas que pueden elegirse aquí son:
● Ninguno
No se incluirá ningún símbolo de STEP 7 en los datos de sistema del servidor OPC. Son
válidos los derechos de acceso configurados para los OPC Items en la protección de
acceso.
● Todos
Se incluirán todos los símbolos relevantes de STEP 7 en los datos de sistema del servidor
OPC.
Los derechos de todos los accesos simbólicos a las variables asignadas se establecen en
Read/Write (RW) con esta selección. Tienen prioridad sobre los derechos de acceso de los
OPC_Items seleccionados en el área Protección de acceso.

1674

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Configurar
En los datos de sistema para el servidor OPC se incluyen símbolos seleccionados y
configurados especialmente de STEP 7. A través del botón "Configurar" se accede al
cuadro de diálogo "Configuración de símbolos", en el que se pueden seleccionar y
configurar símbolos.
● Elementos de campo visibles en runtime (seleccionable a partir de servidor OPC V8.0)
Se puede decidir si los elementos de matrices deben ser visibles en el servidor OPC en
runtime. Los afectados son los campos (matrices) que están configurados como símbolos.
La opción está desactivada por defecto, ya que la visibilidad de los elementos de campo
puede traducirse en una gran carga de tiempo en el servidor OPC. En versiones anteriores
de servidor OPC (< V8.0), los elementos de campo están visibles por principio y no es
posible desactivar esta opción.
Nota
Coherencia
Si se selecciona la opción "Todos", al guardar y compilar se tendrán en cuenta las tablas de
símbolos actuales de la CPU.
Si se utiliza la opción "Configurados", hay que tener en cuenta que los cambios posteriores
en las tablas de símbolos tienen las siguientes consecuencias en los datos del sistema para
el servidor OPC:
● Los símbolos agregados no se tienen en cuenta
● Los símbolos seleccionados retirados posteriormente de la tabla de símbolos no pueden
guardarse.
Nota
Matrices de bits
Los símbolos que contienen datos del tipo "matriz de bits" no se incluirán en los datos de
sistema del servidor OPC.
Nota
Acerca del procedimiento
Durante la aplicación de símbolos aquí descrita no puede estar abierto en KOP / AWL / FUP
ningún FB en el que se utilicen símbolos. En caso contrario no se leerán todos los símbolos
al aplicarlos.

Configuración de símbolos
Referencia
Ajustes de servidor OPC / grupo de parámetros "Propiedades > S7 > Símbolos OPC".
Acceso a la configuración de símbolos a través del botón "Configurar símbolos".

Resumen
En este cuadro de diálogo se pueden seleccionar y configurar los símbolos que deben
aplicarse en los datos de sistema del servidor OPC.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1675

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para la plantilla de los símbolos son relevantes las CPUs para las que hay configuradas
conexiones S7 para el servidor OPC.
En el área de navegación, a la izquierda, se muestran las estaciones y CPUs
correspondientes, y, dado el caso, los elementos de estructura. En el área de contenido, a la
derecha, se muestran los símbolos definidos para la CPU o el elemento de estructura
seleccionado. Para cada símbolo se indican el tipo de datos asignado y las propiedades
configuradas en ese momento. Estas propiedades pueden configurarse en la parte inferior del
cuadro de diálogo.
Nota
Tenga en cuenta que el indicador de la columna "Acceso" también debe contener el valor
"mixed (derecho de acceso predeterminado)". Este se muestra cuando el derecho de acceso
en un elemento subordinado es diferente del derecho de acceso predeterminado. El derecho
de acceso predeterminado se ajusta por defecto en los elementos subordinados nuevos que
se crean.

Seleccionar y configurar símbolos
1. Seleccione primero en el área de navegación el grupo de símbolos de una CPU o de un
elemento de estructura.
2. A continuación, seleccione uno o varios símbolos en el área de contenido con el cursor del
ratón.
3. Configure las propiedades de los símbolos seleccionados en la parte inferior del cuadro de
diálogo según las posibilidades descritas a continuación.

Indicación "Elementos con rama activa"
La indicación tiene el siguiente significado:
● Símbolos: Número de elementos presentes en total en la rama o el elemento de estructura
seleccionado (los elementos de estructura seleccionados también se cuentan).
● Elementos de matriz: Número de elementos en la matriz
– Indicación de valor izquierda: Número de elementos marcados como "visibles"
– Indicación de valor derecha: Total de elementos

Propiedades configurables
● Opción "Visible"
Si se selecciona esta opción, el símbolo seleccionado se excluye del proceso de carga al
servidor OPC.
● Opción "Cargar solo símbolos visibles"
Si se selecciona esta opción, solo se aplicarán en los datos de sistema del servidor OPC los
símbolos marcados como "visibles", con lo que serán visibles para el cliente OPC. La
opción reduce considerablemente el tiempo de carga al servidor OPC si hay muchos
símbolos marcados como "no visible".

1676

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Derecho de acceso
A los símbolos seleccionados se les pueden asignar los siguientes derechos de acceso
desde la lista desplegable:
– ReadWrite: Lectura y escritura
– Read: Leer
– Write: Escribir
– None: Ningún acceso
Los derechos aquí seleccionados tienen preferencia ante los derechos de acceso
configurados para los objetos OPC en la protección de acceso.
Nota
Tenga en cuenta que con "Derecho de acceso" este ajuste no se exporta y por tanto
tampoco se importa, sino que siempre se muestra el ajuste actual.
● Conexión
En la lista desplegable de conexiones configuradas, seleccione la conexión S7 a través de
la cual debe producirse el acceso simbólico a variables.
● Campos de entrada "Edit EU Lo / Hi" - Definir el rango de tolerancia para valores medidos
(valores límite EU Lo y EU Hi)
Defina aquí valores límite para la determinación de un rango de tolerancia para los objetos
OPC seleccionados. Los campos de entrada están activos si se da la siguiente condición:
– Solo se ha seleccionado un símbolo;
– El símbolo tiene asignado un tipo de datos elemental que admite la representación
numérica (INT, DINT, REAL, BYTE, WORD, DWORD).
Observación:
La entrada solo es posible para servidores OPC a partir de la versión 6.4.
Consulte también Introducir valores límite para EU Lo y EU Hi (Página 1678)

Indicación "Ruta de acceso"
Aquí se indica la ruta de almacenamiento en el proyecto STP 7 actual para el objeto
seleccionado en el área de navegación.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1677

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Particularidades
● Las matrices de bits no se aplican
Los símbolos que contienen datos del tipo "matriz de bits" no se incluyen en los datos de
sistema del servidor OPC. Esta restricción es válida aunque los símbolos se muestren
dentro de la selección posible. También es válida independientemente de si se ajusta la
opción "Visible" (ver arriba) para los símbolos.
● La representación de los tipos de datos "Array of UDT" y "Array of Struct" es diferente
En el caso de los símbolos que contienen los tipos de datos compuestos "Array of UDT" o
"Array of Struct" la estructura del tipo de datos "UDT" o "Struct" solo se muestra una vez en
la parte izquierda del cuadro de diálogo. El hecho de que se trate de una matriz se reconoce
por la indicación "Matriz" (ARRAY) en el campo "Tipo de datos" de la parte derecha.
Solo se muestra el primer elemento Array con sus direcciones y, con él, la asignación de
direcciones de los diferentes elementos del Array.
Al contrario de lo que ocurre en esta forma de representación, en otras herramientas, como
el configurador de archivos de símbolos, los elementos de matriz se muestran de forma
múltiple.
Sin embargo, en principio se trata de estructuras de datos idénticas.
Recuerde que el ajuste de la opción "visible" arriba descrita es efectivo para todos los
elementos de una matriz; es decir, también para los elementos de matriz no representados.

Introducir valores límite para EU Lo y EU Hi
Introducir un rango de tolerancia para valores medidos (valores límite superior e inferior EU Lo y EU Hi)
Defina aquí valores límite para la determinación de un rango de tolerancia para los objetos
OPC seleccionados (vea el significado más abajo).
Pueden indicarse valores numéricos como número entero, coma flotante o notación
exponencial ("notación de ingeniería")
Nota: Como separador debe utilizarse el carácter "." en lugar del carácter ",".
● EU Lo (Engineering Unit Low)
Límite inferior
● EU Hi (Engineering Unit High)
Límite superior
Debe regir: EU Lo <= EU Hi
A los campos de entrada vacíos se les asigna automáticamente "0".

1678

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Observe los rangos de valores dependientes del tipo de datos: Rango de valores de los tipos
de datos (Página 1680)
● Ejemplos:
– EU Lo = 10 EU Hi = 25
– EU Lo = 4.5 EU Hi = 14.5
– EU Lo = 1.2e-2 EU Hi = 2.5e-2
● Observaciones:
– La indicación del rango de tolerancia ("Percent Deadband" = rango de tolerancia
porcentual) corresponde en cada caso a un grupo de objetos OPC.
– La entrada solo es posible para servidores OPC a partir de la versión 6.4.

Significado del valor límite inferior - EU Lo y del valor límite superior - EU Hi
Pueden indicarse rangos de tolerancia para el registro de valores medidos. Un valor medido
puede variar dentro de un rango de tolerancia ("Percent Deadband" = rango de tolerancia
porcentual) sin que la variación se notifique.
Para ello se determina un valor relativo a partir de los parámetros indicados y según la
siguiente fórmula. Este valor indica cuántas unidades puede variar como máximo una
magnitud física hacia arriba o hacia abajo sin que el cambio se notifique.
--------------------------------------------------------A = PD / 100 x ( EU HI – EU Lo)
--------------------------------------------------------siendo:
A = cantidad correspondiente a la variación (hacia arriba o hacia abajo)
PD = Percent Deadband / %
EU Lo = Valor límite inferior
EU Hi = Valor límite superior

Ejemplo
En una curva de medición de temperatura partimos del hecho de que en el rango entre 30°C
y 40°C se da el rango de tolerancia típico para el valor medido. Como rango de tolerancia
porcentual ("Percent Deadband") se fija el 10%.
Por ello se definen los siguientes valores:
EU Lo = 30
EU Hi = 40
PD = 10%
De ello se deriva: A = 10 / 100 x (40 – 30) = 1
Así, un cambio de temperatura solo se notifica como cambio si varía más de 1°C por encima
o por debajo del valor medido anterior registrado.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1679

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consulte también
Configuración de símbolos (Página 1675)

Rango de valores de los tipos de datos
Se aplican los siguientes rangos de valores para los tipos de datos utilizados:
BYTE= 0 .. 256
INT= -32768 ... 32767
WORD= 0 ... 65535
DWORD= 0 ... 4294967295.0
DINT= -2147483648 ... 2147483647.0
REAL POS UPPER = 3.402823e+38
REAL POS UNDER = 1.175495e-38
REAL NEG UPPER = -1.175495e-38 (límite superior negativo)
REAL NEG UNDER = -3.402823e+38 (límite inferior negativo)

Consulte también
Introducir valores límite para EU Lo y EU Hi (Página 1678)

Sintaxis - Asignar derechos de acceso específicos de elementos OPC
Es posible introducir derechos de acceso para uno o varios elementos OPC.
Esto no afecta a los derechos estándar de los demás elementos OPC.

La sintaxis de los derechos de acceso específicos de elementos OPC está definida del siguiente modo:
<OPCItem>=<derechos>
siendo:
● <OPCItem>
Indicación de uno o varios elementos OPC de acuerdo con la sintaxis definida en la
documentación OPC. Está permitido utilizar alias.
Pueden emplearse los comodines siguientes:
* un número cualquiera de caracteres irrelevantes
? un carácter exactamente es irrelevante
● <derechos>

1680

ReadWrite

lectura y escritura

Read

lectura

Write

escritura

None

ningún acceso

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Reglas de evaluación
● Los derechos asignados aquí específicamente tienen prioridad sobre los derechos
estándar que se han asignado en el área de entrada Protección de acceso.
● Los derechos asignados aquí específicamente se evalúan en el orden introducido aquí. En
caso de asignación múltiple a un elemento OPC siempre es válida la última asignación.
Ejemplo:
DP:[CP 5611]Slave040_AB*=RW
DP:[CP 5611]Slave040_AB1=R
DP:[CP 5611]Slave040_AB2=W
DP:[CP 5611]Slave040_AB1=W
DP:[CP 5611]Slave040_AB1*=R
Debido a esta entrada tienen efecto los derechos de acceso siguientes, entre otros:
DP:[CP 5611]Slave040_AB2=W
DP:[CP 5611]Slave040_AB1=R
Sugerencia: observe la descripción detallada de la sintaxis en la documentación OPC
citada más abajo. Allí encontrará una serie de ejemplos, incluso para aplicaciones como
PROFINET IO.
● Los ceros a la izquierda en los elementos y en las definiciones de los derechos de acceso
se ignorarán por principio.
El ejemplo siguiente explica la ventaja resultante:
Se configura el derecho de acceso siguiente: Slave004_AB0=R
Con ello se ha asignado implícitamente el derecho de acceso correspondiente a los
elementos siguientes, p. ej.:
– Elemento 1: Slave00004_AB000
– Elemento 2: Slave4_AB00,1 (observación: la sintaxis con ",1" la predetermina el OPC
Scout)
Para el uso de los comodines "*" y "?" resulta de ello:
No utilice dichos comodines en lugares en los que puede haber un cero a la izquierda en el
elemento.
Ejemplo:
La definición Slave0?9M06_AB1=R debe reemplazarse por las dos definiciones siguientes:
– Slave?9M06_AB1=R
– Slave9M06_AB1=R

Información relacionada
Observe la descripción detallada de la sintaxis en la documentación OPC. Allí encontrará una
serie de ejemplos, incluso para aplicaciones como PROFINET IO.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1681

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Avisos de OPC
Configurar avisos de OPC
Referencia
Ajustes de servidor OPC / grupo de parámetros "Propiedades > S7 > Avisos de OPC".

Idioma / Ajuste de idioma del texto de aviso
Para avisos de OPC se define qué versiones de idioma de la librería de textos deben cargarse
en el servidor OPC para los textos de aviso (avisos de bloque y de símbolos).
Mediante las dos casillas de verificación se ajusta lo siguiente:
● Idioma predeterminado (definido como predeterminado para visualizadores):
Si el idioma predeterminado para avisos es uno de los siguientes idiomas estándar de
STEP 7: Alemán (Alemania), Inglés (EE.UU.), Francés (Francia), Español (alfabetización
tradicional), Italiano (Italia). En cualquier otro caso, la casilla de verificación está
desactivada.
● Inglés (USA)
(si está instalado el inglés (USA) como idioma estándar)
Si el idioma estándar para visualizadores ya es de por sí el inglés (USA), la casilla de
verificación estará desactivada.
Se puede seleccionar una de las dos opciones. Si se seleccionan ambas opciones, se
comprueba si en el proyecto, en "Idioma para visualizador" se ha seleccionado una
memorización del texto en varios idiomas. Si es así, en la descarga a la estación PC se cargan
las librerías de texto correspondientes.

Sellos de tiempo para avisos
En este grupo de parámetros, seleccione de qué instancia debe colocarse el sello de tiempo
de un aviso. Si se deja que sea la CPU la encargada de colocar sellos de tiempo, los avisos
pueden registrarse exactamente con la indicación del momento en que se produjeron. La
posible indicación de un offset de tiempo también permite registrar en un sistema de registro
los avisos que se producen, por ejemplo, en instalaciones con diferentes zonas horarias, con
una hora de referencia común.
● Sello de tiempo de la CPU
Los avisos obtienen el sello de tiempo de la CPU que notifica el aviso. Excepción: Los
StatepathEvents son avisos de generación local y obtienen la hora del PC (UTC).
● Hora de la CPU + offset
Los avisos reciben el sello de tiempo de la CPU que notiifica el aviso; a dicho sello se le
añade un retardo ajustable con precisión de segundo (offset). Excepción: Los
StatepathEvents son avisos de generación local y obtienen la hora del PC (UTC).
Rango de retardo: de -23:59:59 a + 23:59:59
● Hora del PC (UTC)
En el momento en que se producen, los avisos reciben el sello de tiempo (UTC) de la
estación PC que lo recibe (servidor OPC).

1682

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Tabla de asignación de avisos de OPC
Tabla de asignación de avisos de OPC
Referencia
Ajustes de servidor OPC / grupo de parámetros "Propiedades > S7 > Tabla de asignación de
avisos de OPC".

Significado
Las categorías de avisos configuradas en un proyecto en "Datos comunes > Categorías" se
representan en una tabla. Las categorías tienen asignada por defecto la categoría OPC
"OffNormal". En caso necesario, asigne una categoría OPC diferente.

Conexiones S7 para el acceso a bloques de datos optimizados con S7-1200/S7-1500
Para el acceso de datos a bloques de datos optimizados del servidor OPC V12 para bloques
de datos, marcas, entradas, salidas, contadores y temporizadores sin seguridad de tipos de un
SIMATIC S7-1500 y S7-1200 existe la posibilidad de configurar una conexión S7 con la CPU.
Las conexiones S7 para el acceso a bloques de datos optimizados en el S7-1500/S7-1200 solo
son posibles vía Industrial Ethernet.

Requisitos
● STEP 7 Professional V12 SP1 o superior
● Servidor OPC V12 o superior
● S7-1500 o S7-1200 V4.0 o superior

Nombre de la conexión para servidor OPC V12 y conexiones S7
Al crear una conexión S7 para un servidor OPC, STEP 7 propone un nombre válido. Existe la
posibilidad de modificar en cualquier momento el nombre de la conexión S7. Algunos
caracteres y nombres de conexión están ocupados por el sistema y no pueden utilizarse para
asignar el nombre de la conexión. STEP 7 comprueba automáticamente que el nombre de la
conexión no contenga caracteres inadmisibles.

Tabla de conexiones
En la tabla de conexiones de la vista de redes de la ficha "Conexiones" se muestran las
conexiones creadas por el usuario junto con sus parámetros. En la columna "Interlocutor"
existe la posibilidad de modificar el interlocutor del servidor OPC V12.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1683

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parámetros de las propiedades especiales de la conexión
En la ventana de inspección de la conexión S7 unilateral seleccionada están activadas las
casillas de verificación "Unilateral" y "Establecimiento activo de la conexión" en "Propiedades
> Configuración > Propiedades especiales de la conexión". En el grupo de parámetros
"Propiedades especiales de la conexión" no es posible realizar cambios.

Detalles de direcciones
En la ventana de inspección de la conexión S7 unilateral seleccionada se ven los TSAPs de los
interlocutores en los recursos de la conexión, en "Propiedades > Configuración > Detalles de
direcciones". El TSAP local tiene la estructura siguiente:
SNOPCCxxxxyyyyyy
● SNOPCC = SIMATIC NET OPC Configured connection
● xxxx = índice del servidor OPC V12
● yyyyyy = ID de la conexión S7
El TSAP del interlocutor es "SIMATIC-ROOT-OTH".
En el grupo de parámetros "Detalles de direcciones" no es posible realizar cambios.

Parámetros OPC
En la ventana de inspección de la conexión S7 unilateral seleccionada existen las siguientes
propiedades de configuración en "Propiedades > Configuración > OPC".
● Activación del acceso optimizado
● Configuración del tamaño del búfer para el acceso optimizado a variables
● Administración del acceso optimizado a variables introduciendo la contraseña de acceso
Tamaño del búfer:
El tamaño predeterminado del búfer puede modificarse para casos de aplicaciones especiales
con una capacidad especialmente elevada de variables de datos en una CPU (S7-1500 o
S7-1200 V4.0). El acceso a variables de datos colindantes dentro de un área de datos se
optimiza para mejorar el rendimiento. Los resultados óptimos se consiguen con tamaños de
búfer que abarquen como mínimo la mayoría de variables de datos colindantes a las que se
accede con regularidad y frecuencia.
Ejemplo: Desde el bloque de datos "db10" se leen regularmente muchas variables de datos
entre los bytes 1000 y 1999 y, en contadas ocasiones, también una variable de datos del byte
30000. En este caso basta con un tamaño de búfer de 1000 bytes.

Recursos de conexión
En las conexiones S7 configuradas para un servidor OPC V12 o superior con el fin de acceder
a bloques de datos optimizados en un PLC S7-1500 o S7-1200 V4.0 o superior, se muestran
los recursos de conexión necesarios para ello en el lado del PLC. Los recursos de conexión
necesarios se visualizan en las propiedades de la CPU correspondiente, en "Propiedades >
General > Recursos de conexión" de la ventana de inspección.

1684

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para conexiones S7 para el acceso de datos a bloques de datos optimizados de un servidor
OPC V12 o superior, en el lado del PLC los recursos de este tipo de conexiones no se asignan
a la fila "Comunicación S7" sino a las filas "Otra comunicación" (S7-1500) o "Conexiones libres
disponibles" (S7-1200 V4.0 o superior). En una conexión S7 configurada para un servidor OPC
V12 con un S7-1500 o S7-1200 V4.0 o superior se requieren varios recursos de conexión.

Sustituir servidor OPC
Desde el menú contextual "Sustituir dispositivo" de un servidor OPC seleccionado existe la
posibilidad de sustituir un servidor OPC V12 que permite el acceso de datos a bloques de datos
optimizados en S7-1500 o S7-1200 V4.0, por un servidor OPC < V12 y viceversa.
En tanto que se hayan configurado ya conexiones S7 para el servidor OPC que debe
sustituirse, durante el intercambio de servidores OPC se mostrará una nota indicando que las
conexiones S7 existentes se borrarán. Una vez realizado el intercambio deberán crearse de
nuevo.

Visualización de una conexión S7 unilateral entre un servidor OPC V12 y un S7-1500 o S7-1200 V4.0
o superior
En cuanto un servidor OPC V12 haya solicitado correctamente el acceso de datos a bloques
de datos optimizados en un S7-1500 o S7-1200 V4.0 o superior, dicha conexión se mostrará
en STEP 7 en la tabla de conexiones online del PLC correspondiente.
Este tipo de conexiones también se muestran en la ventana de inspección "Información de la
conexión" de la CPU online seleccionada: aquí se visualizan los recursos de conexión online
utilizados en el PLC.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1685

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Servidor OPC UA redundante
Servidor OPC UA redundante - Principios básicos
Servidor de redundancia OPC UA transparente
La siguiente representación muestra cómo, en la solución de redundancia OPC UA
transparente, los servidores OPC UA están incrustados en un grupo de redundancia y
configurados en correspondencia.

23&8$&OLHQW
3&



&HUWLILFDGR

,QGXVWULDO(WKHUQHW


'LVWULEXFLµQGHFDUJD6HVVLRQUHGXQGDQ
FLD

*UXSRGHUHGXQGDQFLD

'LUHFFLµQ,3UHGXQGDQWH 1/% 
2SFWFS

6HUYLGRU23&8$
3&

&HUWLILFDGR

&3

(QODFH6B
(QODFH6B



6HUYLGRU23&8$

6LQFURQL]DFLµQ
6HVVLRQV
6XEVFULSWLRQV

(QODFHV6FRQILJXU
DGDVSRULJXDO

&HUWLILFDGR
&3

3&

(QODFH6B
(QODFH6B



6,0$7,&6

①
②
③

Se configura una estación PC para cada servidor OPC UA redundante. Las estaciones PC redundantes asignadas
a un cliente OPC UA forman un grupo de redundancia. Esta asignación se realiza mediante la configuración unitaria
de la "dirección IP del grupo de redundancia" en los servidores OPC UA.
El cliente OPC UA que utiliza la redundancia está en una estación PC de nivel superior.
La estación PC de nivel superior no debe configurarse para el uso de la redundancia OPC UA en el proyecto de STEP
7.
La comunicación entre los servidores OPC UA y los autómatas programables se consigue mediante conexiones S7
que se han creado de forma múltiple y se han configurado de forma idéntica.
Según sea la configuración, es posible utilizar conexiones S7 vía Ind.Ethernet o PROFIBUS.

1686

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parametrizar un servidor OPC SIMATIC NET como servidor S7 OPC UA para la redundancia OPC UA
transparente
La redundancia transparente utilizada por el cliente OPC UA de nivel superior se consigue
básicamente del modo siguiente en la configuración:
1. Para utilizar estaciones PC con servidor OPC UA SIMATIC NET redundante, se crea en
cada caso un componente del tipo servidor OPC >= V8.1. Para estos servidores OPC se
activa la redundancia S7 UA.
2. Se adopta la dirección IP virtual. Esta dirección IP virtual se ha definido previamente en el
administrador de compensación de carga de red (NLB) para ambas estaciones PC. La
dirección IP virtual se reproduce en las direcciones IP reales del servidor OPC UA.
3. Se define un puerto que permite a los dos servidores OPC UA comunicarse con el fin de
sincronizar los datos;
4. Se configuran conexiones S7 idénticas para la comunicación con los sistemas de
automatización conectados para ambos servidores OPC UA;
5. Se asignan a las estaciones PC certificados de autenticación generados automáticamente.
En caso necesario, se asignan certificados de autenticación nuevos a las dos estaciones
PC redundantes.

Comprobación de coherencia
Al guardar y compilar la configuración se lleva a cabo una comprobación de coherencia. En
relación a la redundancia OPC UA se realizan las comprobaciones siguientes:
● Las direcciones de servidor a servidor deben ser unívocas dentro de un grupo de
redundancia. Del mismo modo, dentro de un proyecto solo está permitido utilizar una vez
una dirección IP común de un grupo de redundancia.
● Cada miembro de un grupo de redundancia debe disponer de las mismas conexiones S7
con los mismos nombres e interlocutores.
● La configuración de hardware de las estaciones PC en los grupos de redundancia debe ser
idéntica, es decir, los módulos utilizados para la función de redundancia deben ser idénticos
en las estaciones PC redundantes.
● Los parámetros de las conexiones S7 tienen que ser idénticos; entre ellos se incluyen el
establecimiento de la conexión, los avisos, las optimizaciones, el tamaño de PDU, el
número de peticiones paralelas y los tiempos de vigilancia.
● Los ajustes S7 de los servidores OPC UA tienen que ser idénticos; entre ellos se incluyen
el tiempo de ciclo, los derechos de acceso, las alarmas S7 y los símbolos S7.
Nota
Recomendación: conexiones S7 establecidas de forma permanente
Se recomienda encarecidamente configurar conexiones S7 establecidas de forma
permanente y activa en los servidores OPC UA. De este modo se consiguen tiempos de
conmutación más reducidos en caso de fallo de un servidor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1687

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Procedimiento / recomendación
Las parametrizaciones de los servidores OPC UA redundantes deben corresponderse entre sí.
Al guardar y compilar la configuración se lleva a cabo una comprobación de coherencia
correspondiente.
Si se aprovechan en STEP 7 las posibilidades de copia, se reduce el peligro de que se
produzcan indicaciones incoherentes. Es posible copiar toda la estación PC o bien solo el
servidor OPC. Si ya se han configurado conexiones S7, también se copiarán. Todavía debe
asignarse el interlocutor correspondiente a las conexiones de la estación PC copiada.

Consulte también
Configurar la redundancia S7 UA (Página 1688)

Configurar la redundancia S7 UA
Referencia
Parametrización de servidores OPC UA redundantes en el grupo de parámetros "Propiedades
> General > Redundancia S7 UA

Redundancia OPC UA transparente
En este grupo de parámetros se configura la estación PC como servidor OPC UA redundante
para el funcionamiento con la redundancia OPC UA transparente. Para ello se utiliza el
servidor OPC SIMATIC NET en su versión 8.1
Las estaciones PC redundantes asignadas a un cliente OPC UA forman parte de un grupo de
redundancia.

En este grupo de parámetros, proceda del siguiente modo:
1. Seleccione la opción "Activar redundancia".
2. Introduzca la dirección IP del grupo de redundancia. Existen para ello las siguientes
posibilidades:
– Introducir la dirección IP directamente o bien aplicar o modificar la dirección IP
propuesta.
Elija esta opción cuando se cree un grupo de redundancia nuevo.
– Seleccionar el botón "Asignar...".
Elija esta opción para asignar el servidor OPC a un grupo de redundancia que ya esté
creado.
Nota
Después de la entrada o asignación, tenga en cuenta la tabla "Direcciones IP de los
demás miembros del grupo de redundancia" al final del grupo de parámetros. Verá qué
servidores OPC están asignados al mismo grupo de redundancia.

1688

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
3. Defina el puerto de redundancia para la comunicación con el cliente OPC UA; dado el caso,
aplique el ajuste predeterminado.
4. Defina los parámetros de los servidores para la comunicación entre servidores.
5. Dado el caso, compruebe el certificado de autenticación asignado al servidor OPC
mediante el botón "Visualizar...".

Parámetros / Áreas de entrada / Botones
● Opción "Activar redundancia"
Al activar esta opción se habilita la posibilidad de parametrización para la funcionalidad de
servidor OPC UA.
● Botón "Asignar..."
Se abre el cuadro de diálogo en el que pueden seleccionarse grupos de redundancia
previamente creados.
● Parámetro "Dirección IP del grupo de redundancia"
Dirección IP virtual mediante la que el cliente OPC UA accede al servidor OPC UA
redundante (el grupo de redundancia).
Esta dirección IP virtual se define en el administrador de compensación de carga de red
(NLB) para ambas estaciones PC. La dirección IP virtual se reproduce en las direcciones
IP reales del servidor OPC UA.
● Parámetro "Puerto de redundancia"
Puerto por el que se lleva a cabo la comunicación con el cliente OPC UA.
Predeterminado: 4845
● Parámetro "Puerto servidor-a-servidor"
Puerto por el que se lleva a cabo la comunicación para fines de sincronización con los
servidores OPC UA del grupo de redundancia.
Predeterminado: 4846
● Parámetro "Interfaz servidor-a-servidor"
Seleccione aquí la interfaz hacia la subred por la que se lleva a cabo la sincronización con
los servidores OPC UA en el grupo de redundancia.
● Área de entrada "Certificado" / botón "Visualizar..."
STEP 7 genera automáticamente un certificado que se transmite al cliente OPC UA al
establecer la conexión. El cliente OPC UA lo utiliza para la autenticación en los procesos de
comunicación subsiguientes.
El certificado también se emplea para transferir los códigos para la codificación de los
datos.
El código privado permanece en el servidor y se utiliza para la codificación. A continuación,
utilizando el código público correspondiente obtenido del servidor mediante el certificado,
el cliente puede descodificar los mensajes cifrados del servidor.
Aquí puede visualizar y comprobar el certificado válido actualmente.
Observación:
la visualización del certificado no detecta si ya se está visualizando un certificado. Cada vez
que se pulsa el botón "Visualizar..." se abre una nueva visualización de certificado.
● Área de entrada "Certificado" / botón "Actualizar..."
Se ordena a STEP 7 que cree un certificado nuevo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1689

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Direcciones IP de los demás miembros del grupo de redundancia
Visualización de los demás miembros del grupo de redundancia. A un grupo de redundancia
pertenecen las estaciones PC que tienen asignada la misma "dirección IP del grupo de
redundancia".
Nota
Número máximo de miembros en un grupo de redundancia
En la versión actual de STEP 7 V12 se soportan 2 servidores OPC UA dentro de un grupo de
redundancia.

Consulte también
Servidor OPC UA redundante - Principios básicos (Página 1686)

Asignar grupo de redundancia S7 UA
Referencia
Parametrización de servidores OPC UA redundantes en el grupo de parámetros "Propiedades
> General > Redundancia S7 UA > Seleccionar maestro de redundancia S7 UA

Asignar un grupo de redundancia S7 UA existente
La tabla muestra los grupos de redundancia disponibles y seleccionables en el proyecto de
STEP 7 junto con sus direcciones IP.
Siempre que se haya asignado una dirección IP nueva al servidor OPC actual, aparece la
entrada siguiente en sustitución de dicha asignación:
● "(grupo de redundancia propio <dirección IP>)"

Proceda del siguiente modo:
1. Seleccione el grupo de redundancia deseado;
2. Confirme el cuadro de diálogo con el botón "Aceptar".
De este modo, la dirección IP del grupo de redundancia seleccionado se incorpora al grupo de
parámetros "Redundancia S7 UA".

Consulte también
Servidor OPC UA redundante - Principios básicos (Página 1686)

1690

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Avisos de PLC para servidor OPC
Servidor OPC SIMATIC NET: recomendaciones para la configuración de avisos de CPU
Si configura avisos de PLC para un servidor OPC de una estación PC, STEP 7 no comprobará
si están configurados de forma coherente. Para conseguir que los avisos de PLC funcionen
correctamente, tenga en cuenta las siguientes recomendaciones:
● Para recibir avisos configure por cada PLC una sola conexión S7 apta para alarmas.
● Utilice un solo idioma para los textos de aviso en cada proyeccto. El uso de textos de aviso
en varios idiomas no es compatible.
● No introduzca fuentes específicas del usuario (texto adicional 1) en los avisos. Utilizando
las fuentes predeterminadas se garantiza la univocidad de los mensajes.

Editor para avisos de programa OPC
General
El editor para avisos de programa OPC está disponible a partir del servidor OPC V14. Le ayuda
a configurar avisos de programa OPC de una conexión S7 entre una estación PC o servidor
OPC y un S7-1500/S7-1500S de forma que la representación en la vista específica del usuario
se corresponda con la topología de la instalación, por ejemplo. Es posible agregar, renombrar
o borrar áreas, orígenes y condiciones en la vista específica del usuario, además de
administrarlos en diferentes idiomas. La estructura y los nombres de los avisos de programa
OPC en la vista estándar están especificados por la estructura de árbol del proyecto de STEP
7. Los textos de los avisos de programa OPC se configuran en la configuración de STEP 7 del
S7-1500/S7-1500S. La estructuración creada de los avisos de programa OPC en la vista
específica del usuario se muestra de forma idéntica en el cliente OPC UA con interfaz de
navegación después de que haya compilado y cargado la configuración de la estación PC.

Vista estándar
La vista estándar muestra los avisos de programa OPC disponibles. Si el número de avisos de
programa OPC es elevado se recomienda armonizar la configuración del PLC con la de OPC
para facilitar la gestión.
Para ello es imprescindible que haya una conexión S7 en cuyas propiedades de OPC estén
activadas las casillas de verificación "Mantener la conexión de forma permanente" y "Recibir
avisos de programa" ("Vista de redes" > ficha "Conexiones" > seleccionar "Conexión S7" >
ficha "General" > "OPC" > "Establecimiento de conexión" o "Avisos").
Nota
Si después de configurar el editor se desactivan en la conexión S7 las casillas "Mantener la
conexión de forma permanente" y "Recibir avisos de programa" en las propiedades de OPC,
en la vista estándar no se mostrarán los avisos de programa OPC configurados hasta el
momento hasta que se vuelvan a activar las opciones.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1691

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Si no se configuran avisos de programa OPC en la vista específica del usuario y se carga el
proyecto STEP 7 en la estación PC, los avisos de programa OPC se mostrarán en el cliente
OPC UA iguales que en la estructura de árbol especificada en el proyecto STEP 7.

Vista específica del usuario
En la vista específica del usuario existe la posibilidad de estructurar los avisos de programa
OPC según las necesidades. Mediante el menú contextual de "S7OPTAREAS:" se definen las
áreas y los orígenes según la topología de la instalación y se insertan las condiciones en los
orígenes correspondientes.
Entre la vista estándar y la vista específica del usuario se muestra mediante símbolos de
flechas la asignación gráfica de las condiciones. Cuando se selecciona una condición en la
vista específica del usuario, se muestran el origen y el destino de la condición mediante el
símbolo de flecha. En función del nodo que esté seleccionado o de la expansión o contracción
de las estructuras de árbol, el símbolo de flecha cambia de posición. Si las estructuras de árbol
están contraídas, los símbolos de flecha pueden visualizarse agrupados. Existen las
siguientes posibilidades para asignar gráficamente las condiciones por medio de símbolos de
flecha:
● Las estructuras de árbol están completamente expandidas en las dos vistas. Al seleccionar
una condición se muestra la asignación 1:1 directa entre el origen y el destino de la
condición.
● El área o el origen que contiene la condición está contraída en la vista estándar. Se
selecciona una condición (destino) en la vista específica del usuario. El símbolo de flecha
apunta a la condición configurada (destino) de la vista específica del usuario desde el área
u origen de la vista estándar.
● El área o el origen que contiene la condición configurada está contraída en la vista
específica del usuario. Se selecciona una condición (origen) en la vista estándar. El símbolo
de flecha apunta a la condición (origen) de la vista estándar desde el área u origen de la
vista específica del usuario.
● Se selecciona una condición en la vista estándar que no está configurada en la vista
específica del usuario. No se muestra ningún símbolo de flecha, pues no hay asignaciones
o no son posibles.
Una vez que ha configurado una condición en la vista específica del usuario, esta se muestra
atenuada en la vista estándar. Si se borra una condición en la vista específica del usuario, esta
ya no se muestra atenuada en la vista estándar y puede volver a emplearse en otro lugar de
la vista específica del usuario.
Nota
Si se borran los avisos de programa OPC del S7-1500/S7-1500S, ya no se muestran en la vista
estándar. En la vista específica del usuario estos avisos de programa OPC están marcados en
rojo y son incoherentes. Ya no es posible emplear los avisos de programa OPC incoherentes
y deben borrarse manualmente.

1692

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Todos los avisos de programa OPC configurados en el PLC que no se configuran en la vista
específica del usuario se cargan igualmente en la estación PC al realizar la carga. En el cliente
OPC UA, estos avisos de programa OPC no configurados en el editor están incluidos en una
carpeta aparte. El nombre de esta carpeta es el mismo que el utilizado en la configuración del
PLC.

Significado de los iconos utilizados
En el editor para avisos de programa OPC existen los iconos siguientes que se emplean para
representar áreas, orígenes y condiciones en ambas vistas:

Área:
Cada nombre de estación (p. ej. Estación1), nombre de dispositivo (p. ej. Controlador1) y grupo
(p. ej. Grupo1) se muestra como un área en la vista estándar. La estructura de árbol resultante
viene dada por la estructura del proyecto STEP 7.
El área debe crearse primero en la vista específica del usuario, puesto que al principio no se
dispone de ninguna área. Es posible definir varias áreas.

Origen:
El origen en la vista estándar está compuesta de nombre de estación (p. ej. Estación1), nombre
de dispositivo (p. ej. Controlador1) y el nombre simbólico del bloque de datos del aviso PLC (p.
ej. Motor1).
Un origen debe agregarse a un área en la vista específica del usuario. Existe la posibilidad de
agregar varios orígenes a un área.

Condición:
La condición en la vista estándar está compuesta del nombre del aviso de programa OPC
configurado. Ejemplo: alarm_motor1
Las condiciones se desplazan por Drag & Drop de la vista estándar al origen deseado dentro
de la vista específica del usuario.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1693

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ficha "General"
En la ficha "General" se muestran las propiedades "Condición", "Severidad OPC" y "Tipo de
evento OPC" del aviso de programa OPC seleccionado. El campo de entrada "Condición" es
editable.

Ficha "General" > "Instancias de aviso OPC"
En la ficha "General" > "Instancias de aviso OPC" es posible ver en forma de tabla las
diferentes propiedades del aviso de programa OPC. Aquí estas propiedades son de solo
lectura y no pueden modificarse.
Se muestran las siguientes propiedades de los avisos de programa OPC:
● Nombre
Indica el nombre del aviso de programa OPC.
● ID
Indica la ID del aviso de programa OPC.
● Nombre del PLC
Indica el nombre del S7-1500/S7-1500S en el que se han configurado los avisos de
programa OPC.
● Texto de aviso
Indica los textos de aviso que se han configurado en el S7-1500/S7-1500S.
● Condición
Indica el nombre de la condición.
● Severidad OPC
Indica la severidad OPC del aviso de programa OPC.
● Área
Indica el nombre del área del aviso de programa OPC.

Cuadro de diálogo "Idiomas y recursos"
En el cuadro de diálogo "Idiomas y recursos" es posible ajustar el idioma de edición y de
referencia en todos los idiomas soportados por "STEP 7 Professional (TIA Portal)". De este
modo, existe la posibilidad de editar y guardar en alemán y, si seguidamente se cambia al
idioma inglés, es posible cambiar el nombre de los avisos OPC a inglés y guardarlos, por
ejemplo. Dependiendo del idioma ajustado, los nombres de los avisos de programa OPC
siempre se mostrarán en el idioma "correcto". Los nombres nuevos sin traducir de los avisos
de programa OPC en la vista específica del usuario se muestran entre los caracteres "<" y ">".
En la vista estándar se usan para todos los idiomas los mismos nombres, tal y como se ha
definido durante la configuración en el PLC.
Es posible agregar más idiomas del proyecto en "Árbol del proyecto" > "Idiomas y recursos" >
"Idiomas del proyecto".
En "Árbol del proyecto" > "Idiomas y recursos" > "Textos del proyecto" pueden visualizarse y
editarse todos los textos del proyecto, incluidos los textos de aviso de las condiciones, por

1694

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
ejemplo. En la misma ventana de inspección es posible importar textos del proyecto o exportar
los textos del proyecto seleccionados, en este caso condiciones.
Nota
Para traducir los nombres de los avisos de programa OPC a los diferentes idiomas se
recomienda utilizar la función de importación y exportación descrita, que facilita el manejo.

Procedimiento típico durante el primer uso del editor
Proceda del siguiente modo:
1. Cree avisos de programa OPC en el S7-1500/S7-1500S para el proyecto de STEP 7. Para
la conexión S7 deben estar activadas las propiedades OPC "Mantener la conexión de
forma permanente" y "Recibir avisos de programa".
2. Abra el editor para los avisos de programa OPC haciendo doble clic en "Editor para avisos
de programa OPC" en la estructura del árbol del proyecto en el servidor OPC
correspondiente del proyecto de STEP 7.
3. Seleccione en la vista específica del usuario el comando "Agregar nodo de área" desde el
menú contextual de "S7OPTAREAS:".
4. Asigne un nombre cualquiera al área nueva (caracteres prohibidos: "\" y carácter de
control). Dependiendo de la topología de la instalación, existe la posibilidad de subordinar
al área otras áreas.
5. Seleccione el comando "Agregar origen" en el área correspondiente del menú contextual.
6. Asigne un nombre cualquiera al área nueva (caracteres prohibidos: carácter de control).
7. Arrastre las condiciones por Drag & Drop de la vista estándar al lugar deseado dentro de la
vista específica de usuario.
8. Asigne un nombre cualquier a la condición (caracteres prohibidos: carácter de control).
9. En su caso, especifique en el cuadro de diálogo "Idiomas y recursos" el idioma de edición
y referencia. Asegúrese de que los nombres no traducidos se traduzcan entre paréntesis
angulares (<>).
10.Guarde y compile o cargue la configuración nueva en la estación PC y en el PLC.
11.Abra un cliente OPC UA que tenga una interfaz de navegación.
12.Active y observe los avisos de programa OPC configurados.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1695

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Si se selecciona un nodo ya creado, pueden utilizarse las teclas "x", "+" y "-" del bloque
numérico para acelerar la abertura y el cierre de la estructura de árbol subordinada.
● Tecla de multiplicación "x": abre toda la estructura de árbol subordinada del nodo
seleccionado.
● Tecla de suma "+": abre solo el nodo seleccionado actualmente.
● Tecla de resta "-": cierra toda la estructura de árbol subordinada del nodo seleccionado.
Esto funciona tanto en la vista estándar como en la vista específica del usuario.

Procedimiento típico durante el uso posterior del editor
1. Abra el editor para los avisos de programa OPC haciendo doble clic en "Editor para avisos
de programa OPC" en la estructura del árbol del proyecto en el servidor OPC
correspondiente del proyecto de STEP 7.
2. Analice la situación real de la configuración existente.
3. Decida los cambios que desea realizar en la configuración.
4. Realice los cambios en correspondencia.
5. Guarde y compile o cargue la configuración nueva en la estación PC y en el PLC.
6. Abra un cliente OPC UA que tenga una interfaz de navegación.
7. Active y observe los avisos de programa OPC configurados.

Comprobación de la coherencia
La coherencia de la configuración en el editor para avisos de programa OPC se comprueba
antes de cargarla en la estación PC. Es posible que se emitan los siguientes errores y
advertencias de compilación:
Error o advertencia de compilación

Solución

Error: Los avisos de programa OPC del PLC indicado están
conectados a través de varias conexiones.

Los avisos de programa OPC solo deben estar conectados
a través de una conexión S7.

Error: La combinación del origen y la condición indicados no es La combinación de origen y condición debe configurarse de
unívoca en uno de los idiomas.
forma unívoca.
Error: El aviso de programa OPC en la ruta indicada contiene
caracteres no válidos en el idioma indicado.

Solo deben utilizarse caracteres permitidos.

Error: El aviso de programa OPC en la ruta indicada contiene
como mínimo un nodo de área, un origen o una condición con
caracteres de código ANSI no visibles en el idioma indicado.

Solo deben utilizarse caracteres permitidos.

Error: Para el aviso de programa OPC en la ruta indicada hay
como mínimo un nodo de área, un origen o una condición que
no está traducido al idioma indicado.

Deben existir todas las traducciones en los idiomas utiliza‐
dos.

Error: El aviso de programa OPC en la ruta indicada ya no es
válido porque no existe ninguna conexión S7 con propiedades
de alarma válidas para el PLC indicado.

Debe crearse una conexión S7 correspondiente o bien el
aviso de programa OPC citado debe borrarse en la vista
específica del usuario.

1696

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Error o advertencia de compilación

Solución

Error: El aviso de programa OPC en la ruta indicada ya no es
válido porque la instancia del aviso PLC correspondiente ya no
existe.

El aviso de programa OPC citado debe borrarse en la vista
específica del usuario.

Advertencia: El texto de aviso indicado no está traducido en el
idioma especificado.

El texto predefinido debe adaptarse al idioma especificado.

Advertencia: El aviso de programa OPC indicado en la ruta
especificada no está configurado en la vista específica del
usuario, pero el servidor OPC utiliza como mínimo un aviso de
programa OPC configurado en la vista específica del usuario.

En su caso, configurar en la vista específica del usuario el
aviso de programa OPC indicado en la advertencia.

Nota
Los errores de compilación visualizados deben solucionarse antes de cargar la configuración
en la estación PC.
Dado el caso, es posible ignorar las advertencias de compilación, es decir, la configuración
puede cargarse en la estación PC sin solucionar la advertencia.

Acceso a datos históricos (Historical Access)
Requisitos
Los requisitos siguientes están vinculados al uso de datos históricos:
● Es posible activar simultáneamente como datos históricos un máximo de 1000 símbolos
mediante el servidor S7OPT y 1000 símbolos mediante el servidor OPC UA S7.
● Solo los símbolos visibles pueden activarse como datos históricos.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1697

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Solo los símbolos con derecho de acceso mínimo de lectura (lectura o lectura/escritura)
pueden activarse como datos históricos.
● El acceso a datos históricos solo es posible en los siguientes tipos de datos S7OPT y S7:

1698

Tipos de datos S7OPT

Tipo de datos OPC UA

BYTE

Byte

USINT

NByte

CHAR

SByte

SINT

SByte

WCHAR

UInt16

WORD

UInt16

UINT

UInt16

DWORD

UInt32

UDINT

UInt32

LWORD

UInt64

ULINT

UInt64

INT

Int16

DINT

Int32

LINT

Int64

REAL

Float

LREAL

Double

DATE_TIME

UtcTime

LDT

UtcTime

DTL

UtcTime

DATE

UtcTime

TIME

Int32

LTIME

Int64

TOD

UInt32

LTOD

UInt64

S5TIME

UInt16

BOOL

Boolean

STRING

String (UTF-8)

WSTRING

String (UTF-8)

TIMER

UInt16

COUNTER

UInt16

Tipos de datos S7 soportados

Tipo de datos OPC UA

BYTE

Byte

CHAR

SByte

WORD

UInt16

DWORD

UInt32

INT

Int16

DINT

Int32

REAL

Float

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tipos de datos S7 soportados

Tipo de datos OPC UA

DATE_TIME

UtcTime

DATE

UtcTime

TIME

Int32

TOD

UInt32

S5TIME

UInt16

BOOL

Boolean

STRING

String (UTF-8)

TIMER

UInt16

COUNTER

UInt16

Activación de datos históricos
Para poder activar datos históricos hay que navegar hasta los símbolos configurados y poner
una marca de verificación en la casilla "Activar acceso a datos históricos".
Nota
En todos los símbolos, el acceso a datos históricos está desactivado en el ajuste
predeterminado.

Utilizar datos históricos en la configuración de símbolos
Si en la tabla se selecciona una fila que contiene datos históricos, en la columna "Datos
históricos" se muestra el valor "True".
Si en la tabla se selecciona una fila que no contiene datos históricos, en la columna "Datos
históricos" se muestra el valor "False".
Si en la tabla se selecciona una fila que no contiene datos históricos, pero uno de sus nodos
hijos sí contiene datos históricos, en la columna "Datos históricos" se muestra el valor
"mixed(False)".
Si en la tabla se selecciona una fila que contiene datos históricos, pero uno de sus nodos hijos
tiene desactivados los datos históricos, en la columna "Datos históricos" se muestra el valor
"mixed(True)".
En "Número de datos históricos", en la parte izquierda de la configuración de símbolos, se
muestra el número de datos históricos seleccionados.
Si la columna "Datos históricos" de la tabla no se muestra ningún valor, significa que el nodo
seleccionado no contiene datos históricos que puedan activarse.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1699

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Importación / exportación CSV
Si los datos históricos están activados en la importación / exportación CSV, está disponible la
selección siguiente en los derechos de acceso:
● N
Ninguno
● R
Solo acceso de lectura; datos históricos no activados
● HR
Acceso de lectura; datos históricos activados
● W
Solo acceso de escritura
● RW
Acceso de lectura y escritura; datos históricos no activados
● HRW
Acceso de lectura y escritura; datos históricos activados

1.4.4

Configuraciones para acoplamientos punto a punto (S7-1500)

1.4.4.1

Configuraciones para acoplamientos punto a punto

Introducción
Sinopsis de los módulos de comunicaciones
Los sistemas de automatización están compuestos por los más diversos componentes; entre
ellos, los módulos de comunicación. La comunicación serie mediante conexiones punto a
punto representa una opción sencilla de intercambio de datos.
Ajustando los parámetros de comunicación en el nivel inferior del modelo de capas OSI (ISO)
(consulte el capítulo Seguridad de la transmisión (Página 1706)) es posible adaptarse a los
más diversos interlocutores.
La comunicación mediante acoplamiento punto a punto en S7-1500, ET 200MP y ET 200SP
se realiza exclusivamente a través de módulos de comunicación (CM) con interfaces serie.
SIMATIC S7 ofrece una serie de módulos que, para esta finalidad, ponen a disposición la
interfaz física y los mecanismos de protocolo fundamentales.
● RS232: interfaz que puede coordinar la comunicación entre los interlocutores mediante
señales cualificadoras adicionales.
● RS422/RS485: interfaz que permite líneas más largas utilizando tensiones diferenciales
como tecnología de transmisión y que también posibilita estructuras con más de 2
dispositivos a través de hardware de bus (RS485).
Para transmitir los datos de la CPU a los módulos correspondientes, se dispone de
instrucciones que asumen la coordinación entre la CPU y el CM (Communication module).

1700

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Comunican al programa de usuario si la transmisión se ha realizado con éxito o si se han
recibido datos nuevos (en sistemas sin una CPU SIMATIC, el usuario debe programar él
mismo la función de estas instrucciones).
En este manual de funciones se describe el funcionamiento y el uso de los módulos de
comunicación PtP.

Sinopsis de los componentes y las referencias
Tabla sinóptica de los módulos de comunicación y su compatibilidad
Módulo de comunicación
CM PtP RS232 BA

S7-1500

ET 200MP

ET 200SP

X

CM PtP RS422/485 BA

X

X

‑

6ES7540-1AB00-0AA0

CM PtP RS232 HF 2)

X

X

‑

6ES7541-1AD00-0AB0

CM PtP RS422/485 HF

X

X

‑

6ES7541-1AB00-0AB0

CM PtP (ET 200SP)

‑

‑

X

6ES7137-6AA00-0BA0

1)

BA = Basic

2)

HF = High Feature

‑

Referencia

X

1)

6ES7540-1AD00-0AA0

Sinopsis de los componentes y las interfaces
Tabla sinóptica de los módulos de comunicación y sus funciones.
Módulo de comunicación

Interfaz

Protocolos
Freeport

CM PtP RS232 BA
CM PtP RS422/485 BA

RS232

Sistema de cone‐
xión
3964(R)

Modbus
Master

Modbus
Slave

USS-Mas‐
ter

Sub-D
9 polos

Sub-D
15 polos

X

X

-

-

X

X

-

RS422

X

X

-

-

X

-

X

RS485

X

-

-

-

X

-

X

CM PtP RS232 HF

RS232

X

X

X

X

X

X

-

CM PtP RS422/485 HF

RS422

X

X

X

X

X

-

X

RS485

X

-

X

X

X

-

X

CM PtP (ET 200SP)

RS232

X

X

X

X

X

RS422 2)

X

X

X

X

X

RS485

X

-

X

X

X

ET 200SP BaseU‐
nit 1)

1) BaseUnit con bornes en lugar de Sub-D; asignación según la física de transmisión
2) El módulo de comunicación CM PtP también se puede utilizar para acoplamiento multipunto en el modo RS422.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1701

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Sinopsis de los componentes y las velocidades de transferencia de datos
Los módulos de comunicación pueden enviar y recibir datos con distintas velocidades de
transferencia de datos. La siguiente tabla muestra la asignación a los módulos de
comunicación individuales.
Módulo de comunicación

Velocidad de transferencia de datos en bits/s
300

600

1200

2400

9600

19200

38400

57600

76800

CM PtP RS232 BA

X

X

X

X

4800
X

X

X

-

-

-

115200

CM PtP RS422/485 BA

X

X

X

X

X

X

X

-

-

-

-

CM PtP RS232 HF

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

CM PtP RS422/485 HF

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

CM PtP (ET 200SP)

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

-

Sinopsis de los componentes y capacidades del búfer de recepción
Cada módulo de comunicación dispone de un búfer para almacenar provisionalmente las
tramas recibidas. La siguiente tabla muestra la asignación del tamaño máximo de una trama
individual, así como el tamaño de la memoria de los módulos de comunicación individuales.
Módulo

Capacidad del búfer de
recepción
kB

Longitud máxima de la
trama
kB

Tramas en bú‐
fer

CM PtP RS232 BA

2

1

255

CM PtP RS422/485 BA

2

1

255

CM PtP RS232 HF

8

4

255

CM PtP RS422/485 HF

8

4

255

CM PtP (ET 200SP)

4

2

255

Señales cualificadoras y control del flujo de datos
● Control del flujo de datos de software con XON/XOFF
El control del flujo de datos con XON/XOFF es posible en el protocolo Freeport mediante las
interfaces RS232 y RS422.
● Control del flujo de datos de hardware con RTS/CTS
El control del flujo de datos con RTS/CTS es posible en el protocolo Freeport mediante la
interfaz RS232.
● Manejo automático de las señales cualificadoras
Con los protocolos Freeport, maestro Modbus y esclavo Modbus es posible manejar las
señales cualificadoras RS232 a través de la interfaz RS232. (Esta solo está disponible si
está activado el control de flujo del hardware.)

1702

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Protocolos de los módulos de comunicación
En función de los módulos de comunicación empleados es posible establecer una conexión de
comunicación con diferentes protocolos:
● Freeport: transferencia de cadenas de caracteres ASCII sin un formato de protocolo
específico
● 3964(R): comunicación entre autómatas programables (comunicación maestro-maestro)
● Modbus RTU: comunicación entre autómatas programables (comunicación maestroesclavo). El módulo de comunicación puede ser tanto maestro como esclavo.
● USS: comunicación entre un autómata programable y un accionamiento (comunicación
maestro-esclavo). La comunicación está adaptada a las necesidades de la tecnología de
accionamientos. El módulo de comunicación solo puede ser maestro.

Sinopsis de las operaciones
Acoplamiento punto a punto
Existen varias posibilidades de interconexión en red para intercambiar datos entre dos o más
interlocutores. El acoplamiento punto a punto entre dos interlocutores es el método más
sencillo de intercambio de información.
El módulo de comunicaciones (CM) constituye la interfaz entre un autómata programable y un
interlocutor. En el acoplamiento punto a punto, la transferencia de datos se realiza en serie con
el módulo de comunicaciones.

Configuración/parametrización
La configuración del módulo de comunicaciones incluye la disposición del módulo de
comunicaciones en la configuración de dispositivos de STEP 7 (TIA Portal), así como los
ajustes de los parámetros específicos de los protocolos en el cuadro de diálogo de
propiedades del módulo de comunicación (configuración estática).

Programación
La programación incluye la conexión informática del módulo de comunicaciones a la CPU
correspondiente a través del programa de usuario. La programación del módulo de
comunicación se realiza con STEP 7 (TIA Portal).
La comunicación entre la CPU, el módulo de comunicación y un interlocutor tiene lugar a través
de instrucciones. Para los sistemas de automatización S7-1500 y S7-1200 se dispone de una
serie de instrucciones que permiten iniciar y controlar la comunicación en el programa de
usuario, así como modificar la configuración durante el tiempo de ejecución (configuración
dinámica).
Para más información al respecto, consulteResumen de las instrucciones (Página 1704) y la
Ayuda en pantalla de STEP 7 (TIA Portal).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1703

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Resumen de las instrucciones
Nota
Capacidad de la CPU
Las instrucciones punto a punto se comunican con los módulos de comunicaciones mediante
lectura o escritura de registros.
Por ello, al utilizar las instrucciones debe tenerse en cuenta la capacidad de lectura y escritura
de registros de la CPU correspondiente.
Si varias instrucciones de una CPU deben leer o escribir registros de forma simultánea, es
posible que el programa de usuario tenga que llamar las instrucciones con un desfase
temporal.

Resumen de instrucciones
En el módulo de comunicaciones se produce la conversión de los protocolos de transmisión.
A través del protocolo se adapta la interfaz del módulo de comunicaciones a la interfaz del
interlocutor.
La comunicación entre la CPU, el módulo de comunicaciones y un interlocutor se desarrolla a
través de instrucciones especiales y los protocolos soportados por los módulos de
comunicaciones correspondientes.
Las instrucciones conforman la interfaz de software entre la CPU y el módulo de
comunicaciones. Deben llamarse cíclicamente desde el programa de usuario. Una transmisión
de datos tiene lugar a lo largo de varios ciclos.
Las instrucciones forman parte de STEP 7 (TIA Portal). Encontrará las instrucciones en la Task
Card "Instrucciones", en Comunicación > Procesador de comunicaciones. Son aplicables a
todos los módulos de comunicaciones indicados, siempre que estos soporten la función
deseada.
Tabla 1-107 Instrucciones para PaP

1704

Instrucción

Significado

Send_P2P

La instrucción Send_P2P permite enviar datos a un interlocutor.

Receive_P2P

La instrucción Receive_P2P permite recibir datos de un interlocutor.

Receive_Reset

La instrucción Receive_Reset permite borrar el búfer de recepción del módulo
de comunicación.

Port_Config

La instrucción Port_Config permite configurar parámetros básicos de la inter‐
faz de forma dinámica.

Send_Config

La instrucción Send_Config (parametrización de la transmisión) permite con‐
figurar dinámicamente parámetros de transmisión serie de un puerto.

Receive_Config

La instrucción Receive_Config (parametrización de la recepción) permite pa‐
rametrizar dinámicamente parámetros de recepción serie de un puerto.

P3964_Config

La instrucción P3964_Config (configuración del protocolo) permite configurar
los parámetros del procedimiento 3964(R) de forma dinámica.

Signal_Get

La instrucción Signal_Get permite leer las señales cualificadoras RS232.

Signal_Set

La instrucción Signal_Set permite activar las señales cualificadoras RS232.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Instrucción

Significado

Get_Features

La instrucción Get_Features permite leer funciones avanzadas soportadas
por el módulo de comunicaciones.

Set_Features

La instrucción Set_Features permite activar funciones avanzadas soportadas
por el módulo de comunicaciones.

Tabla 1-108 Instrucciones para Modbus
Instrucción

Significado

Modbus_Master

La instrucción Modbus_Master permite comunicarse a través del puerto PtP
en calidad de maestro Modbus.

Modbus_Slave

La instrucción Modbus_Slave permite comunicarse a través del puerto PtP en
calidad de esclavo Modbus.

Modbus_Comm_Load

La instrucción Modbus_Comm_Load permite configurar el puerto del módulo
de comunicación para Modbus RTU.

Tabla 1-109 Instrucciones para el USS
Instrucción

Significado

USS_Port_Scan

La instrucción USS_Port_Scan permite la comunicación a través de la red
USS.

USS_Drive_Control

La instrucción USS_Drive_Control permite intercambiar datos con el accio‐
namiento.

USS_Read_Param

La instrucción USS_Read_Param permite leer parámetros del accionamien‐
to.

USS_Write_Param

La instrucción USS_Write_Param permite modificar los parámetros del ac‐
cionamiento.

Fundamentos de la comunicación serie
Transferencia de datos serie
En la transferencia de datos serie, los diferentes bits de un carácter correspondiente a la
información que desea transferirse se transmiten uno detrás de otro en un orden fijo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1705

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Tráfico de datos bidireccional - Modo de operación
En el módulo de comunicaciones, se distingue entre dos modos de operación para el
intercambio de datos bidireccional:
● Modo semidúplex
Los datos se transfieren alternativamente en ambas direcciones entre uno o más
interlocutores. Modo semidúplex significa que en un momento determinado un interlocutor
envía y el otro interlocutor recibe. Para ello se utiliza una línea que varía de dirección para
la transmisión o la recepción.
● Modo dúplex
Los datos se intercambian simultáneamente entre uno o más interlocutores, por lo que es
posible enviar y recibir al mismo tiempo. Para ello se necesita una línea para la transmisión
y una línea para la recepción.

Transferencia de datos asíncrona
En los módulos de comunicaciones se realiza una transmisión de datos serie asíncrona. El
proceso llamado sincronización con el modelo temporal (modelo temporal fijo para la
transmisión de una secuencia de caracteres determinada) solo se cumple durante la
transmisión de un carácter. Cada uno de los caracteres que debe transferirse va precedido de
un impulso de sincronización, también llamado bit de arranque. La longitud de la transmisión
del bit de inicio determina la frecuencia. Uno o dos bits de parada establecen el fin de la
transferencia de caracteres.

Convenciones
Además del bit de arranque y del bit de parada, para una transferencia de datos serie se
requieren otras convenciones entre los interlocutores. Entre ellas se incluyen:
● velocidad de transferencia de datos
● criterios de inicio de trama y de fin (p. ej. tiempo de retardo de caracteres)
● paridad
● número de bits de datos (7 u 8 bits/carácter)
● número de bits de parada (1 o 2)

Seguridad de la transmisión
La seguridad de la transmisión es muy importante en el proceso de transferencia de datos y
para la selección del método de transmisión. Por norma general puede decirse que cuantas
más capas del modelo de referencia se ejecuten, mayor será la seguridad de la transmisión.

1706

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Clasificación de los protocolos existentes
La clasificación de los protocolos existentes del módulo de comunicaciones en el modelo de
referencia puede consultarse en la siguiente figura.
&DSDGHWUDQVSRUWH

0RGEXV866

&DSD

/DFDSDGHWUDQVSRUWHHVHOSXQWRGH
XQLµQHQWUHODVFDSDVRULHQWDGDVDO
WUDQVSRUWH\ODVFDSDVRULHQWDGDVDOD
DSOLFDFLµQ$TX¯VHDVLJQDQORVSDTXHWHV
GHGDWRVDXQDDSOLFDFLµQ
1LYHOGHWUDQVPLVLµQ
1RH[LVWHSXHVHVXQ
DFRSODPLHQWRSXQWRDSXQWRSXUR

&DSD

&DSDGHVHJXULGDG

&DSD

Figura 1-74

 5

7UDQVIHUHQFLDGHORVE\WHVGHGDWRVFRQ
 5 /RVFDUDFWHUHVGHLQLFLR\ILQ
VHDJUHJDQHQFDVRGHHUURUHVVH
UHSLWHODWUDQVIHUHQFLDGDGRHOFDVR

&DSDGHDSOLFDFLµQ
'HILQLFLµQGHODWUDQVIHUHQFLD
I¯VLFDGHORVE\WHVGHGDWRV

)UHHSRUW

&DSD

Catalogación de los protocolos existentes del módulo de comunicaciones en el modelo de
referencia

Seguridad de la transmisión con Freeport
Seguridad de la transmisión en caso de utilizar Freeport:
● Dado que, en el transporte de datos con Freeport, aparte del bit de paridad no se aplica
ninguna otra medida para la protección de los datos, la transferencia de datos con Freeport
resulta muy eficaz en lo que respecta al flujo de datos, pero la seguridad del transporte de
los datos es nula. Parametrizando las condiciones de inicio y fin de trama es posible
conseguir cierta seguridad de los datos.
● Mediante el uso del bit de paridad se garantiza la inversión de un bit en un carácter que debe
transmitirse. Si se invierten dos o más bits de un carácter, ya no se podrá garantizar que el
fallo se detecte.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1707

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Si fuera necesario aumentar la seguridad de la transmisión, puede hacerse introduciendo
una suma de verificación, indicando la longitud de una trama o mediante condiciones de fin
parametrizables. Estas medidas debe realizarlas el usuario.
● Otra forma de aumentar la seguridad de los datos consiste en introducir tramas de acuse
en las tramas de transmisión y recepción. Esto ya ocurre en los protocolos de comunicación
de datos de alto nivel (véase el modelo de referencia OSI de 7 capas).

Seguridad de la transmisión con 3964(R)
El bit de paridad sirve para aumentar la seguridad de los datos; complementa el número de bits
de datos transferidos a un número par o impar según sea la parametrización.
Mediante el uso del bit de paridad se garantiza la inversión de un bit en un carácter que debe
transmitirse. Si se invierten dos o más bits de un carácter, los fallos ya no podrán detectarse
con seguridad.
Paridad "ninguna" indica que no se transmite ningún bit de paridad. Esto reduce la seguridad
de la transmisión.
Dependiendo de si se desea transmitir los datos con o sin carácter de control de bloque, se
distingue entre:
● Transferencia de datos sin carácter de control de bloque: 3964
La seguridad de la transmisión se consigue mediante establecimiento y desconexión fijos
de las tramas, así como con repeticiones de las mismas.
● Transferencia de datos con carácter de control de bloque: 3964R
La elevada seguridad de transmisión se consigue mediante establecimiento y desconexión
fijos de las tramas, repeticiones de los mismos así como la inclusión del carácter de control
de bloque (BCC).
En las descripciones e indicaciones que se refieren a ambos métodos de transferencia de
datos se utiliza en este manual la denominación 3964(R).

Seguridad de la transmisión con Modbus y USS
El bit de paridad sirve para aumentar la seguridad de la transmisión; complementa el número
de bits de datos transferidos a un número par o impar según sea la parametrización.
Mediante el uso del bit de paridad se garantiza la inversión de un bit en un carácter que debe
transmitirse. Si se invierten dos o más bits de un carácter, el fallo ya no podrá detectarse con
seguridad.
Paridad "ninguna" indica que no se transmite ningún bit de paridad. Esto reduce la seguridad
de la transmisión.
En el caso de Modbus se utiliza además el control cíclico de redundancia (CRC: cyclic
redundancy check). Antes de la transferencia de datos se añade redundancia adicional, en
forma de un valor denominado valor CRC, para cada bloque de datos de usuario. Se trata de
un valor de ensayo calculado según un procedimiento determinado, con el cual se pueden
detectar posibles errores producidos durante la transmisión.
Con USS se utiliza además un carácter de control de bloque BCC (block check character).
Durante la recepción se forma el carácter de control de bloque y, tras la lectura de toda la
trama, se compara con el BCC recibido. Si no coinciden, no se evalúa la trama. (Si un carácter

1708

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
se transmite incorrectamente, se detectará un fallo con seguridad. Si se ha transmitido
erróneamente un número par a un carácter, ya no se podrá detectar un fallo con seguridad.)

Modo RS232
El modo RS232 es compatible con los siguientes módulos de comunicaciones:
● CM PtP RS232 BA
● CM PtP RS232 HF
● CM PtP (ET 200SP)
En el modo RS232, la transmisión de datos se realiza a través de dos líneas. Una de las líneas
está disponible para la transmisión y la otra para la recepción. Es posible enviar y recibir al
mismo tiempo (dúplex).

Señales RS232
Cuando se emplea la física RS232, en el módulo de comunicaciones existen otras señales
RS232 además de las señales TXD, RXD y GND:
TXD

Salida

RXD

Entrada

Datos enviados (Transmitted Data);
Interfaz envía
Datos recibidos (Received Data);
Interfaz recibe

GND

Tierra funcional (Ground);
Libre de potencial

DCD

Entrada

Nivel de señal de recepción (Data Carrier detect);
Señal portadora en caso de conexión de un módem. El interlocutor señaliza que
ha detectado datos entrantes.

DTR

Salida

Terminal listo (Data terminal ready);
DTR en "ON": módulo de comunicaciones encendido y listo para entrar en
funcionamiento
DTR en "OFF": módulo de comunicaciones apagado y no listo para entrar en
funcionamiento

DSR

Entrada

Disponibilidad para el funcionamiento (Data set ready);
DSR en "ON": el interlocutor señaliza que está listo para entrar en funciona‐
miento
DSR en "OFF": interlocutor apagado y no listo para entrar en funcionamiento

RTS

Salida

Activar sección de transmisión (Request to send);
RTS en "ON": módulo de comunicaciones preparado para enviar; señaliza al
interlocutor que hay datos listos para ser enviados.
RTS en "OFF": módulo de comunicaciones no preparado para enviar

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1709

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
CTS

Entrada

Disponibilidad de envío (Clear to send);
El interlocutor puede recibir datos del módulo de comunicaciones (respuesta a
RTS = ON del módulo de comunicaciones)
CTS en "ON": señaliza al interlocutor la disponibilidad de recepción
CTS en "OFF": señaliza al interlocutor la no disponibilidad de recepción

RI

Entrada

Llamada entrante en caso de conexión de un módem (Ring Indicator)

Tras conectar el módulo de comunicaciones las señales de salida están en estado OFF
(inactivas).
La operación de las señales de control DTR/DSR y RTS/CTS puede parametrizarse en la
interfaz del módulo de comunicaciones.
No es posible influir en las señales RS232 cuando:
● se ha parametrizado el control del flujo de datos "RTS de HW con protoc. intercambio"
(equivale al manejo automático de las señales cualificadoras)
● se ha parametrizado el control del flujo de datos "RTS de HW siempre ON"
(equivale al control del flujo de hardware con RTS/CTS)
● se ha parametrizado el control del flujo de datos "RTS de HW siempre ON, ignorar DTR/
DSR"
Consulte también el capítulo Procedimiento Handshake (Página 1718).

Cables de conexión
Para establecer una conexión con un interlocutor que también disponga de un conector macho
Sub-D de 9 polos, están disponibles los siguientes cables de conexión estándar de distintas
longitudes:
Referencia

6ES7902-1AB00-0AA0

Nombre del
tipo de producto
Longitud de cable

1710

6ES7902-1AC00-0AA0

6ES7902-1AD00-0AA0

Cable de conexión S7 RS232
5m

10 m

15 m

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En la siguiente tabla encontrará la ocupación de pines del conector macho sub-D de 9 pines
del correspondiente módulo de comunicación.
Conector macho*












Pin

Denominación

Entrada/
Salida

Necesario/opcional en caso
de confección propia

1

DCD

Entrada

Opcional

2

RXD

Entrada

Necesario

3

TXD

Salida

Necesario

4

DTR

Salida

Opcional

5

GND

—

Necesario

6

DSR

Entrada

Opcional

7

RTS

Salida

Opcional

8

CTS

Entrada

Opcional

9

RI

Entrada

Opcional

* Vista frontal

El conductor o el conector de los cables de conexión mencionados no están disponibles como
artículos individuales. Si confecciona los cables personalmente, debe recordar que es posible
que las entradas no cableadas del interlocutor tengan que estar conectadas en potencial de
reposo.
Recuerde que solo puede utilizar cajas de conector apantalladas. Una gran superficie de la
pantalla del cable debe estar en contacto por ambos lados con la caja del conector.
PRECAUCIÓN
No conectar la pantalla del cable con GND en ningún caso
No conecte nunca la pantalla del cable con GND, ya que las interfaces podrían resultar
dañadas. GND (pin 5) debe estar conectado siempre por ambos lados, ya que en caso
contrario los módulos de interfaz podrían resultar dañados.
La siguiente figura representa los cables de conexión para un acoplamiento punto a punto
entre un módulo de comunicación y un interlocutor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1711

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
0µGXORGHFRPXQLFDFLRQHV

5HFHSWRU

,QWHUORFXWRU

(PLVRU


5;'

7;'

(PLVRU

5HFHSWRU


7;'

5;'



576

&76



&76

576



&65

'75



'75

'65



*1'

*1'

3DQWDOODGHFDMD

7LSRGHFDEOH
/,<&<[

3DQWDOODGHFDMD

Modo RS422
El modo RS422 es soportado por los siguientes módulos de comunicaciones:
● CM PtP RS422/485 BA
● CM PtP RS422/485 HF
● CM PtP (ET 200SP)
En el modo de operación RS422, la transmisión de datos se realiza a través de dos parejas de
hilos (modo a cuatro hilos). Una de las parejas está disponible para la transmisión y la otra para
la recepción. Es posible enviar y recibir al mismo tiempo (dúplex).
Cada interlocutor debe poder utilizar simultáneamente una dirección de transmisión y
recepción.

1712

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los datos pueden intercambiarse simultáneamente entre dos o más interlocutores. En el modo
multipunto RS422 solo debe enviarse un esclavo en un instante concreto.

Modos de operación de la interfaz
En la tabla siguiente se muestran los modos de operación de la interfaz para módulos de
comunicaciones y protocolos en general.
El módulo de comunicaciones puede emplearse en el modo RS422 en las siguientes
topologías:
● Acoplamiento entre dos dispositivos: acoplamiento punto a punto
● Acoplamiento entre varios dispositivos: acoplamiento multipunto
(solo disponible con CM PtP (ET 200SP))
Modo de operación

Descripción

Dúplex (RS422) modo a 4 hilos
(acoplamiento punto a punto)

En este modo de operación, ambos dispositivos tienen los mis‐
mos derechos.

Dúplex (RS422) modo a 4 hilos
(maestro multipunto)

El módulo de comunicaciones puede emplearse como maestro
multipunto.

Dúplex (RS422) modo a 4 hilos
(esclavo multipunto)

El módulo de comunicaciones puede emplearse como esclavo
multipunto.

En una topología maestro/esclavo multipunto en modo RS422 se aplica lo siguiente:
● El emisor del maestro se interconecta con los receptores de todos los esclavos.
● Los emisores de los esclavos se interconectan con el receptor del maestro.
● El estado inicial (asignación predeterminada) solo se produce en el receptor del maestro y
en el receptor de un esclavo. Todos los demás esclavos trabajan sin asignación previa.

Señales RS422
Cuando se emplea la física RS422, en el módulo de comunicación existen las siguientes
señales:
T (A) -

Salida

Datos enviados (Transmitted Data)

T (B) +

Salida

Datos enviados (Transmitted Data)

R (A) -

Entrada

Datos recibidos (Received Data)

R (B) +

Entrada

Datos recibidos (Received Data)

GND

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Tierra funcional (Ground); libre de potencial

1713

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Cables de conexión
Para establecer una conexión con un interlocutor que también disponga de un conector
hembra Sub-D de 15 polos están disponibles los siguientes cables de conexión estándar de
distintas longitudes:
Referencia

6ES7902-3AB00-0AA0

Nombre del
tipo de producto

6ES7902-3AC00-0AA0

6ES7902-3AG00-0AA0

Cable de conexión S7 RS422

Longitud de cable

5m

10 m

50 m

En la tabla siguiente encontrará la asignación de pines del conector hembra Sub-D de 15 polos
del correspondiente módulo de comunicación.
Conector hembra*


















Pin

Denominación

Entrada/Salida

1

-

-

2

T (A) -

Salida

3

-

-

4

R (A) -

Entrada

5

-

-

6

-

-

7

-

-

8

GND

-

9

T (B) +

Salida

10

-

-

11

R (B) +

Entrada

12

-

-

13

-

-

14

-

-

15

-

-

* Vista frontal

El conductor o el conector de los cables de conexión mencionados no están disponibles como
artículos individuales. Si confecciona los cables personalmente, debe recordar que es posible
que las entradas no cableadas del interlocutor tengan que estar conectadas en potencial de
reposo.
Recuerde que solo puede utilizar cajas de conector apantalladas. Una gran superficie de la
pantalla del cable debe estar en contacto por ambos lados con la caja del conector.
PRECAUCIÓN
No conectar la pantalla del cable con GND en ningún caso
No conecte nunca la pantalla del cable con GND, ya que las interfaces podrían resultar
dañadas. GND (pin 8) debe estar conectado siempre por ambos lados, ya que en caso
contrario los módulos de interfaz podrían resultar dañados.
La siguiente figura representa los cables de conexión para un acoplamiento punto a punto
entre un módulo de comunicación y un interlocutor.

1714

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
0µGXORGHFRPXQLFDFLRQHV

(PLVRU



7 $



5 $



7 %



5 %



5 $



7 $

5 %

 7 %


5HFHSWRU





*1'

*1'

,QWHUORFXWRU



5HFHSWRU

(PLVRU

3DQWDOOD
3DQWDOODGHFDMD



7LSRGHFDEOH
3DQWDOODGHFDMD
/,<&<[[
7 $ 7 % XQG5 $ 5 %
WUHQ]DGRSRUSDUHV

&RQORQJLWXGHVGHFDEOHVXSHULRUHVDPGHEHU£VROGDUXQDUHVLVWHQFLD
WHUPLQDOGHDSUR[വHQHOODGRGHOUHFHSWRUSDUDJDUDQWL]DUXQWU£ILFRGH
GDWRVVLQDQRPDO¯DV

Nota
Con el tipo de cable utilizado pueden aplicarse las siguientes longitudes para un módulo de
comunicación como interlocutor: máx. 1200 m a 19200 baudios, máx. 500 m a 38400 baudios,
máx. 250 m a 115200 baudios.

Modo RS485
El modo RS485 es soportado por los siguientes módulos de comunicaciones:
● CM PtP RS422/485 BA
● CM PtP RS422/485 HF
● CM PtP (ET 200SP)
En el modo RS485, la transferencia de datos se realiza a través de una pareja de hilos (modo
a dos hilos). La pareja de hilos está disponible para la transmisión y la recepción de forma
alternativa. Es posible o enviar o recibir (semidúplex). Tras una transmisión se conmuta
inmediatamente a la recepción (disponibilidad de recepción). En cuanto llega otra petición de
transmisión, se conmuta de nuevo a transmisión.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1715

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Modos de operación de la interfaz
En la tabla siguiente se muestran los modos de operación de la interfaz para módulos de
comunicaciones y protocolos en general.
Modo de operación

Descripción

Semidúplex (RS485) modo a Modo de operación para acoplamiento punto a punto o acoplamiento
2 hilos
multipunto (Multipoint) en modo a dos hilos. El módulo de comunicacio‐
nes puede ser tanto maestro como esclavo.

Si se utiliza Freeport en modo RS485 (semidúplex, modo a dos hilos), hay que procurar en el
programa de usuario que nunca envíe más de un dispositivo a la vez. Si se realizan
transmisiones simultáneas, las tramas se falsifican.
En el caso de Modbus, está garantizado automáticamente que nunca se envíe más de un
dispositivo a la vez.

Tiempos de conmutación para el módulo de comunicaciones RS485 en modo semidúplex
El tiempo de conmutación máximo entre la transmisión y la recepción es de 0,1 ms.

Señales RS485
Cuando se emplea la física RS485, en el módulo de comunicación existen las siguientes
señales:
R (A)/T (A) -

Entrada/Salida

Datos recibidos/datos enviados (Received/Transmitted Da‐
ta)

R (B)/T (B) +

Entrada/Salida

Datos recibidos/datos enviados (Received/Transmitted Da‐
ta)

GND

1716

Tierra funcional (Ground); libre de potencial

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Cables de conexión
En la tabla siguiente encontrará la asignación de pines del conector hembra Sub-D de 15 polos
del correspondiente módulo de comunicación.
Conector hembra*


















Pin

Denominación

Entrada/Salida

1

-

-

2

-

-

3

-

-

4

R (A)/T (A) -

Entrada/salida

5

-

-

6

-

-

7

-

-

8

GND

-

9

-

-

10

-

-

11

R (B)/T (B) +

Entrada/salida

12

-

-

13

-

-

14

-

-

15

-

-

* Vista frontal

Al confeccionar los cables, recuerde que es posible que las entradas no cableadas del
interlocutor tengan que estar conectadas en potencial de reposo.
Recuerde que solo puede utilizar cajas de conector apantalladas. Una gran superficie de la
pantalla del cable debe estar en contacto por ambos lados con la caja del conector.
PRECAUCIÓN
No conectar la pantalla del cable con GND en ningún caso
No conecte nunca la pantalla del cable con GND, ya que las interfaces podrían resultar
dañadas. GND (pin 8) debe estar conectado siempre por ambos lados, ya que en caso
contrario los módulos de interfaz podrían resultar dañados.
La siguiente figura representa los cables de conexión para un acoplamiento punto a punto
entre un módulo de comunicación y un interlocutor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1717

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
,QWHUORFXWRU

0µGXORGHFRPXQLFDFLRQHV

(PLVRU

(PLVRU

5 $ 7 $ 




5 % 7 % 
5HFHSWRU

*1'

5HFHSWRU

3DQWDOOD
3DQWDOODGHFDMD



7LSRGHFDEOH
/,<&<[
5 $ 5 % WUHQ]DGR

3DQWDOODGHFDMD

&RQORQJLWXGHVGHFDEOHVXSHULRUHVDPGHEHU£VROGDUXQDUHVLVWHQFLD
WHUPLQDOGHDSUR[വHQHOODGRGHOUHFHSWRUSDUDJDUDQWL]DUXQWU£ILFRGH
GDWRVVLQDQRPDO¯DV

Procedimiento Handshake
Introducción
Los procedimientos handshake controlan el flujo de datos entre dos interlocutores. Con el uso
de procedimientos handshake se impide que se pierdan datos durante la transmisión entre
dispositivos que trabajan a diferentes velocidades.
Básicamente se distinguen los procedimientos siguientes:
Tabla 1-110 Sinopsis de los procedimientos y las interfaces
Procedimiento

1718

RS232

RS422

RS485

Control del flujo de datos de software XON/XOFF

X

X

‑

Control del flujo de datos de hardware RTS/CTS

X

‑

‑

Manejo automático de las señales cualificadoras

X

‑

‑

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Control del flujo de datos de software
El control del flujo de datos de software en el módulo de comunicaciones se desarrolla del
siguiente modo:
● XON/XOFF
– En cuanto el módulo de comunicaciones entra por parametrización en el modo de
operación "XON/XOFF", envía el carácter XON y permite así que el interlocutor envíe.
– Cuando se alcanza el número máximo de tramas parametrizado o bien 16 caracteres
antes de que el búfer de recepción se desborde, el módulo de comunicaciones envía el
carácter XOFF y pide así al interlocutor que interrumpa la transmisión. Si a pesar de ello
el interlocutor continúa enviando, se genera un mensaje de error cuando el búfer de
recepción se desborda. Los datos recibidos de la última trama se rechazan.
– En cuanto la CPU recoge una trama y el búfer de recepción vuelve a estar listo para la
recepción, el módulo de comunicaciones envía el carácter XON.
– Si el módulo de comunicaciones recibe el carácter XOFF durante una transmisión,
interrumpe la transmisión hasta que recibe de nuevo un XON del interlocutor. Si
transcurrido un tiempo determinado parametrizable no se recibe ningún carácter XON,
el proceso de transmisión se cancela y se genera el correspondiente mensaje de error.
Nota
Los caracteres para XON y XOFF pueden parametrizarse (cualquier carácter ASCII).
Al parametrizar el control del flujo de datos de software XON/XOFF, los datos de usuario
no pueden contener ninguno de los caracteres XON o XOFF parametrizados.

Control del flujo de datos de hardware
Nota
Con la parametrización "RTS de HW siempre ON, ignorar DTR/DSR", las señales DTR/DSR
no tienen que estar cableadas.
Con la parametrización "RTS de HW siempre ON" es necesario cablear por completo las
señales de interfaz utilizadas. Asegúrese de que la RTS local (out) esté conectada con la CTS
(in) del interlocutor y la CTS local con la RTS del interlocutor. En correspondencia, la DTR local
debe estar conectada con la DSR del interlocutor y la DSR local con la DTR del interlocutor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1719

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

576&76
&76576
'65'75
'75'65

Figura 1-75

1720

Cableado de las señales de interfaz

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● RTS de HW siempre ON, ignorar DTR/DSR
– En cuanto el módulo de comunicaciones entra por parametrización en un modo de
operación con "RTS de HW siempre ON", indica su disponibilidad al interlocutor
mediante RTS = ON.
– Cuando se alcanza el número máximo de tramas parametrizado o bien 16 caracteres
antes de que el búfer de recepción se desborde, RTS se pone a OFF.
Si a pesar de ello el interlocutor continúa enviando, se genera un mensaje de error
cuando el búfer de recepción se desborda. Los datos recibidos de la última trama se
rechazan.
– En cuanto la CPU recoge una trama y el búfer de recepción vuelve a estar preparado
para la recepción, RTS se pone de nuevo a ON.
– Si se produce un cambio de CTS a OFF durante la transmisión, el módulo de
comunicaciones interrumpe el proceso de transmisión hasta que CTS vuelve a ponerse
a ON. Si transcurrido un tiempo parametrizable CTS no vuelve a ponerse a ON, el
proceso de transmisión se cancela y se genera el correspondiente mensaje de error.
● RTS de HW siempre ON
El modo de operación "RTS de HW siempre ON" es equivalente al modo de operación "RTS
de HW siempre ON, ignorar DTR/DSR", aunque hay que cablear adicionalmente DTR y
DSR.
– En cuanto el módulo de comunicaciones entra por parametrización en un modo de
operación con "RTS de HW siempre ON", indica por lo general su disponibilidad al
interlocutor poniendo DTR = ON y RTS = ON.
– Cuando se alcanza el número máximo de tramas parametrizado o bien 16 caracteres
antes de que el búfer de recepción se desborde, RTS se pone a OFF.
Si a pesar de ello el interlocutor continúa enviando, se genera un mensaje de error
cuando el búfer de recepción se desborda. Los datos recibidos de la última trama se
rechazan.
– En cuanto la CPU recoge una trama y el búfer de recepción vuelve a estar preparado
para la recepción, RTS se pone de nuevo a ON.
– Si se produce un cambio de CTS a OFF durante la transmisión, el módulo de
comunicaciones interrumpe el proceso de transmisión hasta que CTS vuelve a ponerse
a ON. Si transcurrido un tiempo parametrizable CTS no vuelve a ponerse a ON, el
proceso de transmisión se cancela y se genera el correspondiente mensaje de error.
– Con un cambio de DSR = ON a OFF, una petición de transmisión en curso se cancela
con un mensaje de error.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1721

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Manejo automático de las señales cualificadoras
● HW RTS siempre activado
La realización de "RTS de HW con protoc. intercambio" en el módulo de comunicaciones se
desarrolla del siguiente modo:
– En cuanto el módulo de comunicaciones entra por parametrización en el modo de
operación con "RTS de HW con protoc. intercambio", pone las líneas RTS a OFF y DTR
a ON (módulo de comunicaciones operativo).
Solo es posible enviar tramas tras poner la línea DSR a ON. Mientras DSR permanezca
en OFF, no se podrán transferir datos a través de la interfaz del RS232. Cualquier
petición de transmisión se cancela con el correspondiente mensaje de error.
– Si está pendiente una petición de transmisión, RTS pasa a ON y se inicia el retardo
RTS ON parametrizado. Una vez transcurrido el tiempo de salida de datos se
comprueba si el interlocutor ha puesto CTS a ON. En caso afirmativo, los datos se
envían a través de la interfaz RS232.
– Si la línea CTS no pasa a ON durante el retardo RTS ON, o si durante el proceso de
transmisión CTS cambia a OFF, se cancela la petición de transmisión y se genera el
correspondiente mensaje de error.
– Tras la transmisión de los datos y una vez transcurrido el retardo RTS OFF
parametrizado, la línea RTS pasa a OFF. No se espera a que la línea CTS pase a OFF.
– Siempre es posible recibir datos a través de la interfaz RS232. Si existe riesgo de
desbordamiento del búfer de recepción del módulo de comunicaciones, no se produce
ninguna reacción.
– Con un cambio de DSR = ON a OFF, una petición de transmisión en curso se cancela
con un mensaje de error.
Nota
El "retardo RTS ON" debe definirse de tal manera que el interlocutor pueda pasar a
modo de disponibilidad de recepción antes de que el tiempo haya transcurrido.
El "retardo RTS OFF" debe definirse de tal manera que el interlocutor pueda recibir
completos los últimos caracteres de la trama antes de que la línea RTS, y con ella la
petición de transmisión, se desactiven.
Nota
En caso de parametrización de un control automático de las señales RS232 no es
posible controlar RTS y DTR con las instrucciones correspondientes.

1722

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Cronograma
La siguiente figura muestra el desarrollo temporal de una petición de transmisión con control
del flujo de datos "RTS de HW con protoc. intercambio" parametrizado.

576

&76
7;'

21
2))
21
2))



3HWLFLµQGH
WUDQVPLVLµQ
576 21
,QWHUORFXWRU
&76 21
5HWDUGR57621
WUDQVFXUULGR!7UDQVIHULU
5HWDUGR57621

Figura 1-76

7UDQVPLVLµQ
ILQDOL]DGD

W

5HWDUGR5762))
WUDQVFXUULGR
,QWHUORFXWRU
&76 2))
5HWDUGR576
2))

cronograma con RTS de HW con protocolo de intercambio

Información adicional
Nota
Con los ajustes siguientes, el módulo de comunicaciones se hace cargo del control de DTR/
DSR y RTS/CTS:
● RTS de HW siempre ON, ignorar DTR/DSR
● RTS de HW siempre ON
● RTS de HW con protoc. intercambio

Configuración/parametrización
Configuración/parametrización de un módulo de comunicaciones
En los capítulos siguientes encontrará explicaciones sobre los siguientes protocolos y sus
parámetros:
● Comunicación a través de Freeport (Página 1724)
● Comunicación a través de 3964(R) (Página 1732)
● Comunicación a través de Modbus RTU (Página 1737)
● Comunicación a través de USS (Página 1743)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1723

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Esta información es necesaria para poder realizar la parametrización y, seguidamente, la
programación de la comunicación conforme al protocolo utilizado.
La configuración y parametrización se realiza en la vista de dispositivos de STEP 7 (TIA Portal)
y en el cuadro de diálogo de propiedades del módulo de comunicación. Algunas
configuraciones se pueden modificar también durante el tiempo de ejecución con las
instrucciones "Config" correspondientes (Port_Config, Send_Config, Receive_Config,
P3964_Config).

Procedimiento para configurar una comunicación PtP
El procedimiento es independiente del módulo de comunicaciones empleado.
1. En la vista de dispositivos del editor de hardware de STEP 7 (TIA Portal), configure un
S7-1500 con CPU y módulo de comunicación.
2. Parametrice la interfaz del módulo de comunicaciones (protocolo, parámetros de protocolo,
direcciones) en el campo "General" de la ficha "Propiedades".

Comunicación a través de Freeport
Procedimiento para establecer una conexión serie con Freeport
Requisitos
● El hardware está montado y existe una conexión eléctrica con el interlocutor acoplado.
● El proyecto ya está creado en STEP 7 (TIA Portal) y la CPU se ha insertado en la
configuración hardware.

Procedimiento: configuración hardware
1. Inserte el módulo de comunicación CM PtP en la configuración hardware.
2. Ajuste los parámetros de comunicación de acuerdo con el interlocutor acoplado:
P. ej., velocidad de transferencia, trama e inicio y final de trama.
Estos parámetros se transfieren al módulo de comunicación CM PtP cada vez que arranca
la CPU.

Procedimiento: programación
1. Cree la estructura de datos que debe contener los datos que se van a transferir.

1724

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Envío de datos
1. Inserte las instrucciones de la librería PtP Communication: Send_P2P para enviar datos
2. Interconecte los parámetros de entrada y de salida de la instrucción, p. ej.:
– HWID de las variables del sistema en la entrada PORT;
– Estructura de datos con los datos que se van a enviar en la entrada BUFFER.
Nota: durante el funcionamiento, todos los flancos ascendentes de la entrada REQ
enviarán una vez el área de datos especificada. El bloque debe llamarse tantas veces como
sea necesario hasta que se indique mediante DONE que los datos se han transferido al
módulo.
En caso de error, ajustando una vez ERROR y la información correspondiente en STATUS
se indicará que los datos no se han transferido.
Recepción de datos
1. Inserte las instrucciones de la librería PtP Communication: Receive_P2P para enviar datos
2. Interconecte los parámetros de entrada y de salida de la instrucción, p. ej.:
– HWID de las variables del sistema en la entrada PORT;
– Estructura de datos para guardar los datos que van a recibirse en la entrada BUFFER.
Nota: durante el funcionamiento, con un nivel alto en la salida NDR se indica que se han
recibido datos nuevos y que se han guardado en el área de datos especificada. El bloque
se debe ir llamando hasta que NDR=TRUE. Luego podrán evaluarse los datos recibidos y
podrá volver a llamarse RECEIVE_P2P.

Adiciones opcionales
● Opcionalmente pueden utilizarse instrucciones que terminan con _Config para cambiar los
parámetros de la configuración hardware mientras se está ejecutando el programa de
usuario. Los cambios no se guardarán en la configuración hardware. Se sobrescribirán en
el siguiente reinicio.
● Las instrucciones Signal_Set y Signal_Get pueden utilizarse para controlar individualmente
las señales cualificadoras RS232 en caso de que no sea adecuado el control automático.

Transferencia de datos con Freeport
Introducción
Freeport es un protocolo basado en telegramas (tramas) que puede programarse libremente
y que también se denomina protocolo ASCII.
El protocolo Freeport controla la transferencia de datos en un acoplamiento punto a punto
entre el módulo de comunicación y un interlocutor. El protocolo Freeport contiene la capa física
(capa 1).
El protocolo Freeport permite transferir y recibir mensajes con cualquier estructura (todos los
caracteres desde 00H hasta FFH (en tramas de 8 bits de datos) o desde 00H hasta 7FH (en
tramas de 7 bits de datos)).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1725

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tanto para el sentido de transmisión como para el de recepción deben parametrizarse criterios
de inicio y fin de un telegrama. Los criterios de inicio y fin se pueden parametrizar de forma
diferente.
Para la comunicación con un interlocutor se dispone de instrucciones (consulte Resumen de
la programación PtP (Página 1746)).

Transferir datos con Freeport
Definición de los ajustes para la transmisión
Para enviar un mensaje hay que comunicar al interlocutor el principio y fin de un mensaje.
Estos ajustes pueden realizarse de forma fija en la configuración hardware o adaptarse
durante el tiempo de ejecución con la instrucción Send_CFG. Puede elegir entre las siguientes
opciones o combinarlas:
● Enviar Break antes de iniciar la trama
Existe la posibilidad de especificar que, al principio de cada transmisión de mensajes, se
envíe adicionalmente un 'break' una vez transcurrido el tiempo de retardo RTS ON.
La duración de la señal "Break" se indica en tiempos de bit.
Si la sincronización se realiza con otros mecanismos, se puede desactivar dicha pausa.
● Enviar Idle Line
Existe la posibilidad de especificar que, al principio de cada transmisión de mensajes, se
emita adicionalmente la señal "Idle Line".
La duración de la señal "Idle Line" se indica en tiempos de bit.
Si la sincronización se realiza con otros mecanismos, se puede desactivar dicha pausa.
● Retardo RTS ON
Es posible parametrizar el tiempo que debe transcurrir tras la solicitud de transmisión RTS
(Request to send) antes de que empiece la transferencia de datos propiamente dicha (solo
RS232).
● Retardo RTS OFF
Es posible parametrizar el tiempo que debe transcurrir tras la transferencia completa antes
de que se desactive la señal RTS (solo RS232).

1726

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Enviar hasta carácter de fin inclusive
Existe la posibilidad de parametrizar el número de caracteres de fin (1 o 2) y su valor.
Se envía hasta el o los caracteres de fin, independientemente de la longitud de trama
seleccionada. El delimitador de fin debe encontrarse en los datos que se van a enviar. Los
datos se envían únicamente hasta el delimitador de fin incluido, aunque se haya
especificado una mayor longitud de datos.
● Número de caracteres añadidos
Entrada del número de caracteres añadidos. Se envía hasta la longitud parametrizada. El
o los delimitadores de fin se añaden automáticamente. Dependiendo del número de
delimitadores de fin se le envían al interlocutor de 1 a 5 caracteres más de los indicados en
la instrucción.
Nota
Si se combinan "Enviar Break antes de iniciar la trama", "Enviar Idle Line" y "Retardo RTS
ON", estos se procesarán en el orden: "Retardo RTS ON", "Enviar Break antes de iniciar la
trama" y "Enviar Idle Line".

Recibir datos con Freeport
Definición del principio del mensaje
En la transferencia de datos con Freeport se puede elegir entre varios criterios de inicio
distintos. El criterio de inicio establece cuándo empieza una trama. Cuando se cumple un
criterio que indica el principio de un mensaje, se empieza a examinar el flujo de datos
buscando criterios para el fin del mensaje. Seleccione aquí los ajustes correspondientes a las
propiedades del interlocutor emisor.
Para detectar el principio de un mensaje existen dos métodos distintos:
● Empezar con cualquier carácter
Cualquier carácter puede definir el principio de un mensaje (ajuste predeterminado).
Esto significa que el primer carácter al principio de una comunicación o tras la detección de
un fin de trama se detecta como primer carácter de un mensaje.
● Iniciar con una condición especial
El principio de un mensaje se reconoce por las siguientes condiciones especificadas.
– Tras detectar Line Break
El principio de la trama solo se acepta si previamente se ha recibido un Break, es decir,
el interlocutor tiene que enviar obligatoriamente un Break antes de enviar una trama.
– Tras detectar Idle Line
El principio de la trama solo se acepta una vez transcurrida la duración parametrizada
de la Idle Line. Para ello se requiere una pausa mínima entre 2 tramas.
– Tras detectar el carácter de inicio
El principio de la trama se detecta cuando se detecta el carácter de inicio parametrizado.
– Tras detectar una o varias secuencias de inicio
El principio de la trama se detecta cuando se detecta la secuencia de caracteres
parametrizada, que está formada por un máximo de 5 caracteres. Es posible
parametrizar hasta 4 secuencias de inicio. Las secuencias de inicio formadas por un
máximo de 5 caracteres también pueden contener "don't care characters".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1727

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Ejemplo:
Tabla 1-111 Condiciones de inicio parametrizadas
Condición de ini‐
cio

1.er carácter

2.º carácter

3.er carácter

4.º carácter

5.º carácter

1

0x68

xx

xx

0x68

xx

2

0x10

0xaa

xx

xx

xx

3

0xdc

0xaa

xx

xx

xx

4

0xe5

xx

xx

xx

xx

:

Se ha recibido el siguiente mensaje: 68 10 aa 68 bb 10 aa 16
La evaluación de los criterios de inicio comienza al recibir el 1.er carácter: 0x68.
Los caracteres 2.º y 3.º pueden ser cualquiera.
Al recibir el 4.º carácter (segundo 0x68) se cumple la primera condición de inicio y comienza
la consiguiente evaluación del mensaje.

Definición del fin del mensaje
En la transmisión de datos con el protocolo Freeport se puede elegir entre varios criterios de
fin distintos. El criterio de fin establece el momento en el que se completa la recepción de una
trama.
Los criterios de fin ajustables son:
● Detectar fin del mensaje por rebase del tiempo máximo de espera
● Detectar fin del mensaje por rebase del tiempo de respuesta
● Transcurrido el tiempo de retardo de caracteres (ajuste predeterminado)
● Tras recibir una longitud fija de la trama
● Tras recibir un número máximo de caracteres
● Leer longitud del mensaje en el mensaje
● Tras recibir una secuencia de fin

Tiempo de mensaje excedido
En la recepción de datos se detecta el fin de la trama una vez transcurrido el tiempo
parametrizado para la transferencia de una trama. El tiempo se empieza a medir cuando se
cumple el criterio de inicio.

Rebase del tiempo de respuesta
Con el tiempo de respuesta se vigila el comportamiento de respuesta del interlocutor. Si al
concluir un proceso de transmisión no se detecta un inicio de trama válido, el proceso de
transmisión se acusa con el mensaje correspondiente.
El criterio de fin real debe parametrizarse adicionalmente.

1728

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Transcurrido el tiempo de retardo de caracteres
Al recibir datos se detecta el final de la trama una vez rebasado el tiempo máximo ajustado
entre caracteres consecutivos (tiempo de retardo de caracteres). El valor se indica en tiempos
de bit.
En este caso, el tiempo de retardo de caracteres deberá ajustarse de tal modo que pueda
transcurrir con seguridad entre dos tramas consecutivas. Esta indicación de tiempo debería
ser lo suficientemente larga como para que no se confunda el final de la trama con una pausa
de transmisión del interlocutor dentro de una trama.

Longitud fija de la trama
Al recibir datos se detecta el final de la trama una vez alcanzada la longitud parametrizada de
la trama.
Si el tiempo de retardo de caracteres transcurre (si está activado) antes de que se alcance la
longitud fija de la trama, se genera un mensaje de error y la trama se rechaza.
Cuando la longitud de la trama de los caracteres recibidos no coincida con la longitud fijada,
tenga en cuenta lo siguiente:
● Todos los caracteres que se reciben tras alcanzar la longitud parametrizada de la trama se
rechazan hasta que se detecta un nuevo criterio de inicio.
● Si se cumple otro criterio de fin (activado) antes de que se alcance la longitud de trama
parametrizada, se genera un mensaje de error y se rechaza la trama.

Número máximo de caracteres
Al recibir datos se detecta el fin de la trama cuando se recibe el número parametrizado de
caracteres.
Este ajuste puede combinarse con los ajustes de "tiempo de retardo de caracteres". La trama
también se considera recibida sin errores cuando se cumple otra condición de fin,
independientemente de si se ha alcanzado el número máximo de caracteres.
Cuando la longitud de trama de los caracteres recibidos no coincida con la longitud máxima
parametrizada, tenga en cuenta lo siguiente:
● Todos los caracteres que se reciben tras alcanzar el número máximo de caracteres
parametrizado se rechazan hasta que se detecta un nuevo criterio de inicio (p. ej. "Idle
Line").
● Si se cumple otro criterio de fin (activado) antes de que se alcance el número máximo de
caracteres parametrizado, esta "parte de la trama" se valora como trama válida y se espera
un nuevo criterio de inicio. Todos los caracteres recibidos antes de que se cumpla un nuevo
criterio de inicio se rechazan.
Nota
Si no hay ningún otro criterio de fin activado, la longitud fija de la trama y el número máximo
de caracteres presentan el mismo comportamiento.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1729

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Longitud del mensaje dentro del mensaje
Al recibir datos se detecta el final de la trama cuando se alcanza la longitud de trama enviada
en la trama de recepción.
Con los parámetros siguientes se especifican los caracteres que deben considerarse para
evaluar la longitud del mensaje:
● Offset del campo de longitud en el mensaje
Este valor determina la posición del carácter en el mensaje que debe considerarse para
determinar la longitud del mensaje.
En función del tamaño del búfer pueden ajustarse valores entre 0 y 4095 caracteres.
● Tamaño del campo de longitud
Este valor indica cuántos caracteres a partir de la primera posición de evaluación deben
considerarse para determinar la longitud del mensaje.
Pueden ajustarse valores de 1, 2 y 4 caracteres.
● Número de caracteres que se excluyen de la longitud
Número de caracteres añadidos a la trama pero que no se incluyen en la longitud de la
trama. Este valor indica el número de bytes al final de la trama que no deben tenerse en
cuenta al evaluar la longitud de la trama.
Pueden ajustarse valores entre 0 y 255 caracteres.
Ejemplo:
Parametrizaciones para "Longitud del mensaje dentro del mensaje"
Offset del campo de longitud en el mensaje: 3.er byte (como Offset debe parametrizarse "2")
Tamaño del campo de longitud:
1 byte
Número de caracteres que se excluyen de 3 bytes
la longitud:
Mensaje

Número de caracteres que se excluyen
de la longitud

Carácter de
inicio

Direc‐
ción

Campo de
longitud

Byte 1

Byte 2

Byte 3

Suma de verifi‐ Carácter de fin
cación
Byte...

Byte X

Byte X+1

Byte X+2

Byte X+3

Secuencia de fin
Al recibir datos se detecta el final de la trama cuando se recibe la secuencia de fin
parametrizada (máx. 5 caracteres). La secuencia de fin formada por un máximo de 5
caracteres también puede contener "don't care characters". Los datos recibidos son aplicados
por la CPU, incluida la secuencia de fin.

1730

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si se trabaja con secuencia de fin, la transferencia no tendrá transparencia de código y deberá
excluirse la posibilidad de que el o los delimitadores de fin estén incluidos en los datos de
usuario.
Nota
Secuencia de fin de telegrama
Si solo hay 1 carácter de fin, la entrada debe realizarse forzosamente en la 5.ª línea.
Si hay 2 caracteres de fin, las entradas deben realizarse en las líneas 4.ª y 5.ª (sin dejar
huecos).
Si se utilizan más caracteres, se aplican reglas análogas.

Transparencia del código
Transparencia del código
"Transparencia del código" significa que en los datos de usuario pueden darse todas las
combinaciones de caracteres posibles sin que se detecte el criterio de fin.
La transparencia del código del procedimiento depende del criterio de fin parametrizado y del
control del flujo de datos:
● Con secuencia de fin determinada o utilizando el control del flujo XON/XOFF
– No hay transparencia del código
● Criterio de fin tiempo de retardo de caracteres, longitud fija de trama, longitud máxima de
trama, tiempo de mensaje excedido o tiempo de respuesta excedido y longitud del mensaje
dentro del mensaje
– Con transparencia del código

Búfer de recepción
Búfer de recepción del módulo
Los módulos de comunicaciones disponen de un búfer de recepción, que almacena
provisionalmente las tramas recibidas hasta que se transfieren a la CPU. El búfer de recepción
es un búfer en anillo, es decir, las tramas se transmiten a la CPU siguiendo su orden de
recepción hasta que el búfer de recepción está lleno. Si se reciben posteriormente más tramas,
se sobrescribe la más antigua de las existentes. Si se ha parametrizado "Impedir
sobrescritura", cuando el búfer de recepción se llene se generará el mensaje correspondiente.
Todas las demás tramas se rechazan hasta que el búfer de recepción vuelva a estar listo para
la recepción.
Durante la parametrización se puede indicar si se desea borrar el búfer de recepción al
arrancar. Además puede indicarse el rango de valores (de 1 a 255) para el número de tramas
de recepción guardadas en el búfer.
Dependiendo del módulo de comunicaciones utilizado, el búfer de recepción del módulo puede
alojar hasta 8 kB (consulte el capítulo Introducción (Página 1700)). La longitud máxima de la

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1731

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
trama es de 4 kB. De este modo, cada módulo de comunicaciones puede respaldar al menos
dos tramas.
Si desea que se transfiera siempre la trama más reciente a la CPU, deberá parametrizar para
el número de tramas en búfer el valor "1" y desactivar la protección contra sobrescritura.
Nota
Si la lectura continua de los datos recibidos en el programa de usuario se interrumpe durante
un tiempo, al volver a solicitar los datos recibidos puede ocurrir que la CPU reciba primero una
trama antigua del módulo de comunicaciones y después la última trama. La trama antigua se
tomaba del búfer de recepción del módulo de comunicaciones en el momento de la
interrupción y se preparaba para la transferencia a la CPU.

Comunicación a través de 3964(R)
Procedimiento para establecer una conexión serie con 3964(R)
Requisitos
● El hardware está montado y existe una conexión eléctrica con el interlocutor acoplado.
● El proyecto ya está creado en STEP 7 (TIA Portal) y la CPU se ha insertado en la
configuración hardware.

Procedimiento: configuración hardware
1. Inserte el módulo de comunicación CM PtP en la configuración hardware.
2. Ajuste los parámetros de comunicación de acuerdo con el interlocutor acoplado:
P. ej., velocidad de transferencia, trama e inicio y final de trama.
Estos parámetros se transfieren al módulo de comunicación CM PtP cada vez que arranca
la CPU.

Procedimiento: programación
1. Cree la estructura de datos que debe contener los datos que se van a transferir.

1732

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Envío de datos:
1. Inserte las instrucciones de la librería PtP Communication: Send_P2P para enviar datos
2. Interconecte los parámetros de entrada y de salida de la instrucción, p. ej.:
– HWID de las variables del sistema en la entrada PORT;
– Estructura de datos con los datos que se van a enviar en la entrada BUFFER.
Nota: durante el funcionamiento, todos los flancos ascendentes de la entrada REQ
enviarán una vez el área de datos especificada. El bloque debe llamarse tantas veces como
sea necesario hasta que se indique mediante DONE que los datos se han transferido al
módulo.
En caso de error, ajustando una vez ERROR y la información correspondiente en STATUS
se indicará que los datos no se han transferido.
Recepción de datos
1. Inserte las instrucciones de la librería PtP Communication: Receive_P2P para enviar datos
2. Interconecte los parámetros de entrada y de salida de la instrucción, p. ej.:
– HWID de las variables del sistema en la entrada PORT;
– Estructura de datos para guardar los datos que van a recibirse en la entrada BUFFER.
Nota: durante el funcionamiento, con un nivel alto en la salida NDR se indica que se han
recibido datos nuevos y que se han guardado en el área de datos especificada. El bloque
se debe ir llamando hasta que NDR=TRUE. Luego podrán evaluarse los datos recibidos y
podrá volver a llamarse RECEIVE_P2P.

Adiciones opcionales
● Opcionalmente pueden utilizarse instrucciones que terminan con _Config para cambiar los
parámetros de la configuración hardware mientras se está ejecutando el programa de
usuario. Los cambios no se guardarán en la configuración hardware. Se sobrescribirán en
el siguiente reinicio.
● Las instrucciones Signal_Set y Signal_Get pueden utilizarse para controlar individualmente
las señales cualificadoras RS232 en caso de que no sea adecuado el control automático.

Transferencia de datos con el procedimiento 3964(R)
Introducción
El procedimiento 3964(R) controla la transferencia de datos en un acoplamiento punto a punto
entre el módulo de comunicación y un interlocutor. El procedimiento 3964(R) contiene,
además de la capa física (capa 1), la capa de enlace de datos (capa 2).
Para la comunicación con un interlocutor se dispone de instrucciones (consulte Resumen de
la programación PtP (Página 1746)).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1733

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Caracteres de control
Introducción
El procedimiento 3964(R) agrega caracteres de control a los datos de información (capa de
enlace de datos) durante la transmisión de datos. Mediante estos caracteres de control, el
interlocutor puede controlar si los datos le llegan de forma completa y sin errores.

Caracteres de control del procedimiento 3964(R)
El procedimiento 3964(R) evalúa los siguientes caracteres de control:
STX
DLE
ETX
NAK
BCC

Inicio de la secuencia de caracteres que debe trans‐
mitirse
Data Link Escape
Conmutación de transmisión de datos
End of Text
Fin de la secuencia de caracteres que debe transmi‐
tirse
Negative Acknowledge Respuesta negativa
Block Check Character Carácter de control de bloque
(solo con 3964R)
Start of Text

02H
10H
03H
15H

BCC se forma y vigila automáticamente en el módulo de comunicaciones. El carácter de
control de bloque no se transmite a la CPU como contenido de la trama.
Nota
Si dentro de una trama se transmite el carácter DLE como carácter de información, este se
enviará doblemente para distinguir el carácter de control DLE durante el establecimiento de la
conexión y la desconexión en la línea de transmisión (duplicado DLE). El receptor anula el
duplicado DLE.

Prioridad
En el procedimiento 3964(R), un interlocutor debe tener asignada una prioridad mayor que el
otro. Si ambos interlocutores empiezan a establecer la conexión simultáneamente, el
interlocutor que tiene la prioridad más baja retira su petición de transmisión.

Carácter de control de bloque
Carácter de control de bloque
En el protocolo de transmisión 3964R, la seguridad de datos se aumenta mediante un carácter
de control de bloque (BCC = Block Check Character) enviado adicionalmente.
El carácter de control de bloque es la paridad longitudinal par (operación lógica EXOR de todos
los bytes de datos) de un bloque enviado o recibido. La formación se inicia con el primer byte

1734

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
de datos de usuario (1.er byte de la trama) tras establecerse la conexión y finaliza después del
carácter DLE ETX en la desconexión.
Nota
En un duplicado DLE, el carácter DLE se incluye dos veces en la formación del BCC.

Transferir datos con 3964(R)
Establecimiento de la conexión al enviar
Para establecer la conexión, el procedimiento 3964(R) envía el carácter de control STX. Si el
interlocutor responde con el carácter DLE antes de que transcurra el tiempo de retardo de
acuse, el procedimiento pasa al modo de transmisión.
Si, por el contrario, el interlocutor responde con NAK, otro carácter cualquiera (con la
excepción de DLE o STX) o si el tiempo de retardo de acuse transcurre sin que se produzca
una reacción, el procedimiento repite el establecimiento de la conexión. Tras el número
parametrizado de intentos fallidos, el procedimiento cancela el establecimiento y envía el
carácter NAK al interlocutor. El módulo de comunicación emite el correspondiente mensaje de
error.

Transferir datos
Si el establecimiento de la conexión tiene éxito, los datos de usuario contenidos en el búfer de
salida del módulo de comunicaciones se envían al interlocutor con los parámetros de
transmisión seleccionados (un DLE detectado en los datos de usuario se duplicará durante el
proceso de transmisión). El interlocutor controla la distancia temporal de los caracteres
entrantes. La distancia entre dos caracteres no debe ser mayor al tiempo de retardo de
caracteres. La vigilancia del tiempo de retardo de caracteres empieza justo después de que se
haya conseguido establecer la conexión.
Si el interlocutor envía el carácter NAK durante una transmisión, el procedimiento cancela el
bloque y lo repite del modo arriba descrito, comenzando con el establecimiento de la conexión.
Si el interlocutor envía cualquier otro carácter, el procedimiento espera primero a que
transcurra el tiempo de retardo de caracteres y a continuación envía el carácter NAK para que
el interlocutor pase a estado de reposo. Entonces el procedimiento comienza de nuevo la
transmisión con el establecimiento de la conexión STX.

Desconexión al enviar
Una vez que se ha enviado el contenido del búfer, el procedimiento agrega los caracteres DLE,
ETX y, solo en el caso de 3964R, el carácter de control de bloque BCC como delimitador de fin,
y espera un carácter de acuse. Si el interlocutor envía el carácter DLE dentro del tiempo de
retardo de acuse, significa que el bloque de datos se ha recibido sin errores. Si, por el contrario,
el interlocutor responde con NAK, otro carácter cualquiera (con la excepción de DLE), un
carácter erróneo, o si el tiempo de retardo de acuse transcurre sin que se produzca una
reacción, el procedimiento comienza de nuevo la transmisión con el establecimiento de la
conexión STX.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1735

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tras un número parametrizado de intentos de transferencia, el procedimiento cancela el
proceso y envía el carácter NAK al interlocutor. El módulo de comunicación emite el
correspondiente mensaje de error.

Recibir datos con 3964(R)
Establecimiento de la conexión al recibir
En estado de reposo, cuando no debe procesarse ninguna petición de transmisión, el
procedimiento espera a que el interlocutor establezca la conexión.
Si durante el establecimiento de la conexión con STX no hay ningún búfer de recepción
disponible, se inicia un tiempo de espera (tiempo de espera = tiempo de retardo de acuse - 10
ms, aunque máximo 400 ms). Si transcurrido dicho tiempo no hay ningún búfer de recepción
libre, se genera un mensaje de error. El procedimiento envía el carácter NAK y regresa al
estado de reposo. En caso contrario, el procedimiento envía el carácter DLE y recibe los datos
como se ha descrito.
El tiempo de retardo de acuse debería ajustarse al mismo valor en ambos interlocutores.
Si el procedimiento recibe cualquier carácter (con la excepción de STX o NAK) estando en
reposo, espera primero a que transcurra el tiempo de retardo de caracteres y a continuación
envía el carácter NAK. El módulo de comunicación emite el correspondiente mensaje de error.

Recibir datos
Una vez que la conexión se ha establecido correctamente, los caracteres de recepción
entrantes se depositan en el búfer de recepción. Si se reciben dos caracteres DLE
consecutivos, solo uno de ellos se registra en el búfer de recepción.
Una vez establecida correctamente la conexión y después de cada carácter recibido, se
espera al siguiente durante el tiempo de retardo de caracteres. Si este transcurre sin
recepción, se envía el carácter NAK al interlocutor. El módulo de comunicación emite el
correspondiente mensaje de error. A continuación se espera una repetición.
Si durante la recepción se producen errores de transmisión (error de trama, error de paridad,
etc.), se continúa recibiendo hasta que se produce la desconexión y, a continuación, se envía
el carácter NAK al interlocutor. A continuación se espera una repetición. Si el bloque no puede
recibirse sin errores tras el número de intentos especificado, o si el interlocutor no inicia la
repetición dentro de un tiempo de espera de bloque de 4 s, el procedimiento cancela la
recepción. El módulo de comunicación notifica la primera transmisión errónea y la cancelación
definitiva.

Desconexión al recibir
Cuando el procedimiento 3964 reconoce la secuencia de caracteres DLE ETX, finaliza la
recepción y envía el carácter DLE al interlocutor si ha recibido un bloque sin errores. Si, por el
contrario, se produce un error de recepción, envía el carácter NAK al interlocutor. A
continuación se espera una repetición.
Cuando el procedimiento 3964R reconoce la secuencia de caracteres DLE ETX BCC, finaliza
la recepción. Compara el carácter de control de bloque recibido (BCC) con la paridad
longitudinal calculada internamente. Si el carácter de control de bloque es correcto y no ha

1736

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
ocurrido ningún otro error en la recepción, el procedimiento 3964R envía el carácter DLE y
vuelve al estado de reposo. El módulo de comunicaciones informa al control de que existen
nuevos datos recibidos.
Si hay un error en el BCC o si se produce cualquier otro error de recepción, se envía el carácter
NAK al interlocutor. A continuación se espera una repetición.

Comunicación a través de Modbus RTU
Procedimiento para establecer una conexión serie con Modbus RTU
Requisitos
● El hardware está montado y existe una conexión eléctrica con el interlocutor acoplado.
● El proyecto ya está creado en STEP 7 (TIA Portal) y la CPU se ha insertado en la
configuración hardware.

Procedimiento: configuración hardware
1. Inserte el módulo de comunicación CM PtP en la configuración hardware.
2. Seleccione el protocolo Modbus RTU.
Nota: Con Modbus RTU, la mayoría de los parámetros de comunicación se ajusta con la
instrucción Modbus_Comm_Load al arrancar la CPU.

Procedimiento: programación
1. Cree la estructura de datos que debe contener los datos que se van a transferir.
2. Integre la instrucción Modbus_Comm_Load en la ejecución cíclica para parametrizar el
módulo de comunicación.
3. Interconecte el HWID de las variables del sistema en la entrada PORT.
4. Llame la instrucción tantas veces como sea necesario hasta que se indique en la salida
DONE que la ejecución es correcta. Después no vuelva a llamar la instrucción, a no ser que
desee modificar los parámetros de comunicación.
Funcionamiento como maestro Modbus:
1. Inserte la instrucción Modbus_Master de la librería MODBUS (RTU).
2. Interconecte la estructura de datos con los datos que se van a enviar en la entrada BUFFER.
3. Interconecte el DB de instancia de la instrucción Modbus_Master en la entrada MB_DB de
Modbus_Comm_Load.
Nota: durante el funcionamiento, todos los flancos ascendentes de la entrada REQ
procesarán una vez la petición especificada. El bloque debe llamarse tantas veces como
sea necesario hasta que se indique mediante DONE que los datos se han transferido al
módulo.
En caso de error, ajustando una vez ERROR y la información correspondiente en STATUS
se indicará que los datos no se han transferido.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1737

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Funcionamiento como esclavo Modbus:
1. Inserte la instrucción Modbus_Slave de la librería MODBUS (RTU).
2. Interconecte la estructura de datos con los registros de parada de Modbus.
3. Indique la dirección del esclavo Modbus en la entrada MB_ADDR.
4. Interconecte el DB de instancia de la instrucción Modbus_Master en la entrada MB_DB de
Modbus_Comm_Load.
Nota: durante el funcionamiento, con un nivel alto en la salida NDR se indica que se han
recibido datos nuevos y que se han guardado en el área de datos especificada.

Resumen de la comunicación Modbus
Comunicación Modbus RTU
Modbus RTU (Remote Terminal Unit) es un protocolo estándar para la comunicación dentro de
la red y utiliza la conexión eléctrica RS232 o RS422/485 para la transferencia de datos serie
entre dispositivos Modbus de la red.
Modbus RTU utiliza una red de maestros y esclavos en la que toda la comunicación parte de
un solo dispositivo maestro, mientras que los esclavos simplemente reaccionan a la solicitud
del maestro. El maestro envía una solicitud a una dirección de esclavo y solo responde al
comando dicha dirección de esclavo (excepción: tramas Broadcast en dirección de esclavo 0
que no son acusadas por los esclavos).
Se utiliza un procedimiento semidúplex asíncrono y con trasparencia de códigos. La
transmisión de datos se realiza sin procedimientos Handshake.

Clasificación dentro del entorno del sistema
La siguiente descripción de Modbus se refiere al uso de los módulos de comunicaciones
correspondientes.
● CM PtP RS232 HF
● CM PtP RS422/485 HF
● CM PtP (ET 200SP)

Función del acoplamiento
Con los módulos de comunicaciones correspondientes y las instrucciones respectivas, es
posible establecer una conexión de comunicación entre un sistema de control Modbus remoto
y un SIMATIC S7.
Para la transmisión se utiliza el protocolo GOULD - MODBUS en el formato RTU.
En la comunicación entre un módulo de comunicaciones utilizado como esclavo Modbus y un
sistema maestro se pueden utilizar los códigos de función 01, 02, 03, 04, 05, 06, 08, 15 y 16
(consulte Códigos de función (Página 1742)).
Si un módulo de comunicaciones SIMATIC S7 se utiliza como maestro Modbus, además están
disponibles los códigos de función 11 y 12.

1738

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

SIMATIC S7 como esclavo Modbus
El maestro tiene la iniciativa en la transmisión, el módulo de comunicaciones funciona como
esclavo.
No es posible el intercambio de tramas entre esclavos.
La instrucción Modbus_Slave pone los datos a disposición en un área de datos SIMATIC
conforme a la especificación de la figura o los guarda.

SIMATIC S7 como esclavo Modbus
Como maestro, el módulo de comunicaciones inicia la transmisión y, tras transmitir la trama de
solicitud, espera la trama de respuesta del esclavo durante el tiempo de vigilancia de respuesta
parametrizado. Si el esclavo no responde, el maestro repite la petición conforme a la
parametrización antes de devolver un mensaje de error.

Estructura de la trama
El intercambio de datos "maestro-esclavo" y "esclavo-maestro" comienza con la dirección del
esclavo, seguida del código de función. A continuación se transfieren los datos. La estructura
del campo de datos depende del código de función utilizado. Al final de la trama se transmitirá
la comprobación CRC (CRC-Check).
ADDRESS

FUNCTION

DATA

CRC-CHECK

Byte/palabra

Bytes

n bytes

2 bytes

ADDRESS

FUNCTION
DATA
CRC-CHECK

Dirección del esclavo Modbus
● Dirección estándar: de 1 a 247 (bytes)
● Dirección de estación avanzada: de 1 a 65535 (palabra)
Códigos de función (Página 1742) Modbus
Datos de la trama: datos de gestión y de usuario dependientes del
código de función
Suma de verificación de la trama

Dirección del esclavo
La dirección de esclavo puede encontrarse en el rango de 1 a 247 (byte) o de 1 a 65535
(palabra). Con la dirección se llega a un esclavo concreto del bus.

Mensaje Broadcast
Con la dirección de esclavo cero, el maestro se dirige a todos los esclavos del bus.
Los mensajes Broadcast se permiten únicamente en relación con los códigos de función 05,
06, 15 o 16 de escritura.
En un mensaje Broadcast, el esclavo no envía ninguna trama de respuesta.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1739

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Campo de datos DATA
En el campo de datos DATA se transfieren los datos específicos del código de función:
● Bytecount, Coil_Startaddress, Register_Startaddress; Number_of_Coils,
Number_of_Registers, ...
Consulte al respecto "Códigos de función (Página 1742)".

CRC-Check
El final de la trama forma la suma de verificación CRC-16 de dos bytes de longitud, formada
según el polinomio x16 + x15 + x2 + 1.
En primer lugar se transfiere el byte Low, y después, el byte High.

Fin de la trama
Se detecta el fin de la trama cuando no se realiza ninguna transferencia en el tiempo que
tardan en transferirse 3,5 caracteres y medio (3,5 veces el tiempo de retardo de caracteres
(véase Modbus Protocol Reference Guide).
Así, este TIME_OUT de fin de trama depende de la velocidad de transferencia de datos y se
indica en tiempos de bit (35 tiempos de bit están codificados internamente de forma fija; en la
instrucción se pueden parametrizar adicionalmente otros tiempos de bit).
Tras el TIME_OUT de fin de trama se evalúa y comprueba formalmente la trama Modbus
recibida por el interlocutor.

Exception Responses
Cuando el esclavo detecta un error (p. ej., una dirección de registro no permitida) en la trama
de solicitud del maestro, establece el bit de mayor valor en el código de función de la trama de
respuesta.
A continuación se transfiere un byte de Exception Code que describe la causa del error.
El significado de dicho parámetro se describe en el "GOULD MODICON Modbus Protocol" (no
forma parte de la presente documentación).

Trama de Exception Code
La estructura de la trama de Exception Code del esclavo es la siguiente:
● p. ej., dirección de esclavo 5, código de función 5, Exception Code 2
Trama de respuesta del esclavo EXCEPTION_CODE_xx:
05H

Dirección del esclavo

85H

Código de función

02H

Exception Code (1...7)

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cuando el driver recibe una trama de Exception Code, la petición en curso finalizará con error.

1740

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los siguientes códigos de error están definidos según la especificación Modbus:
Código de
error

Significado según la especificación Mod‐
bus

Causa - Resumen técnico *

1

Illegal function

Código de función no permitido

2

Illegal data address

Dirección de datos no permitida en el es‐
clavo

3

Illegal data value

Valor de datos no permitido en el esclavo

4

Failure in associated device

Error interno en el esclavo

5

Acknowledge

La función será ejecutada

6

Busy, Rejected message

El esclavo no está preparado

7

Negative acknowledgement

Función no ejecutable

* Buscar causa detallada en el esclavo.

Modo RS232
El modo RS232 es compatible con los siguientes módulos de comunicaciones:
● CM PtP RS232 HF
● CM PtP (ET 200SP)
Encontrará más información sobre el modo RS232 en el capítulo Modo RS232 (Página 1709).
Encontrará información sobre el control del flujo de datos de hardware y sobre el manejo
automático de las señales cualificadoras en el capítulo Procedimiento Handshake
(Página 1718).

Modo RS422/485
El modo RS422/485 es compatible con los siguientes módulos de comunicaciones:
● CM PtP RS422/485 HF
● CM PtP (ET 200SP)
Encontrará más información sobre el modo RS422/485 en los capítulos Modo RS422
(Página 1712) y Modo RS485 (Página 1715).

Preguntas frecuentes (FAQ)
Para más información al respecto, consulte la siguiente pregunta frecuente (FAQ) en el
Siemens Industry Online Support:
● ID de artículo 68202723 (https://support.industry.siemens.com/cs/ww/en/view/68202723)
● ID de artículo 58386780 (https://support.industry.siemens.com/cs/ww/en/view/58386780)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1741

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Códigos de función
Códigos de función utilizados
El código de función define el significado de la trama. Mediante el código de función se define
también la estructura de la trama.
El módulo de comunicaciones soporta los siguientes códigos de función:
Código de fun‐ Función según la especificación MODBUS
ción

Rango

01

Read Coil Status

1 a 2000 bits/solicitud

02

Read Input Status

1 a 2000 bits/solicitud

03

Read Holding Registers

1 a 124/125 bits/solicitud (124
con dirección de estación avan‐
zada)

04

Read Input Registers

1 a 124/125 bits/solicitud (124
con dirección de estación avan‐
zada)

05

Force Single Coil

1 bit/solicitud

06

Preset Single Register

1 palabra/solicitud

08 *

Loop Back Test

Leer estado del esclavo o reini‐
ciar contador de eventos en el
esclavo

11 *

Fetch Communications Event Counter (solo maes‐ tro)

15

Force Multiple Coils

1 a 1968 bits/solicitud

16

Preset Multiple Registers

1 a 123 bits/solicitud

* Información de diagnostico para la comunicación del esclavo

El código de función Modbus 00 envía un mensaje Broadcast (difusión) a todos los esclavos
(sin respuesta del esclavo).

Asignación de las direcciones Modbus a las direcciones SIMATIC
La tabla siguiente muestra la asignación de las direcciones Modbus a las direcciones SIMATIC.
Modbus
FC

S7-1500

Función

Declaración

Área de direccio‐
nes

Declaración

Dirección de la CPU

01

Leer bits

Output

1 - 9999

Imagen de proceso de las
salidas

Q0.0 - Q1249.6

02

Leer bits

Input

10001 - 19999

Imagen de proceso de las
entradas

I0.0 - I1249.6

03 2)

Leer palabras

Holding Register

40001 - 49999
o
400001 - 465535

DW0 - DW19998
o
DW0 - DW131068

El área de direcciones
M depende de la CPU

04

Leer palabras

Input

30001 - 39999

Imagen de proceso de las
entradas

EW0 - EW19996

1)

1742

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Modbus

S7-1500

FC 1) Función

Declaración

Área de direccio‐
nes

Declaración

Dirección de la CPU

5 2)

Escribir bits

Output

1 - 9999

Imagen de proceso de las
salidas

A0.0 - A1248.7

06

Escribir palabras

Holding Register

40001 - 49999
o
400001 - 465535

DW0 - DW19998
o
DW0 - DW131068

El área de direcciones
M depende de la CPU

15

Escribir bits

Output

1 - 9999

Imagen de proceso de las
salidas

Q0.0 - Q1249.6

16 2)

Escribir palabras

Holding Register

40001 - 49999
o
400001 - 465535

DW0 - DW19998
o
DW0 - DW131068

El área de direcciones
M depende de la CPU

1) FC = Código de función
2) Con el valor de HR_Start_Offset se determina si con los FC 03, 05 y 16 se direccionan áreas de datos o de marcas en la CPU
SIMATIC.

Comunicación a través de USS
Procedimiento para establecer una conexión serie con Modbus USS
Requisitos
● El hardware está montado y existe una conexión eléctrica con el interlocutor acoplado.
● El proyecto ya está creado en STEP 7 (TIA Portal) y la CPU se ha insertado en la
configuración hardware.

Procedimiento: configuración hardware
1. Inserte el módulo de comunicación CM PtP en la configuración hardware.
2. Seleccione el protocolo Freeport y ajuste los parámetros de comunicación.
Nota: la funcionalidad USS se realiza con las instrucciones.

Procedimiento: programación
1. Inserte la instrucción USS_Port_Scan de la librería USS Communication.
2. Interconecte el HWID de las variables del sistema en la entrada PORT.
3. Inserte la instrucción USS_Drive_Control de la librería USS Communication.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1743

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
4. Interconecte la estructura de datos USS_DB en el DB de instancia de la instrucción
USS_Drive_Control en la entrada USS_DB de la instrucción USS_Port_Scan. La estructura
de datos contiene los datos que se van a transferir para todos los accionamientos.
5. Por cada eje adicional que deba conectarse a través de esta interfaz USS inserte una
llamada más de la instrucción USS_Drive_Control.
Utilice el mismo DB de instancia cada vez. La diferenciación es gracias a la dirección USS
que se especifica en la entrada DRIVE de la instrucción USS_Drive_Control. De esta
manera tendrá a su disposición los datos de control y de respuesta en los parámetros de la
respectiva llamada para cada accionamiento.

Resumen de la comunicación USS
Clasificación dentro del entorno del sistema
La siguiente descripción de USS se refiere al uso de los módulos de comunicaciones
correspondientes.
● CM PtP RS232 BA
● CM PtP RS422/485 BA
● CM PtP RS232 HF
● CM PtP RS422/485 HF
● CM PtP (ET 200SP)

Introducción
El protocolo USS® (protocolo de interfaz en serie universal) es un protocolo sencillo de
transferencia de datos serie, que está adaptado a las necesidades de la tecnología de
accionamientos.
El protocolo USS define una técnica de acceso de acuerdo con el principio maestroesclavo
para la comunicación a través de un bus serie. Es posible conectar al bus un maestro y un
máximo de 16 accionamientos (esclavos). El maestro selecciona los diferentes
accionamientos en la trama con la ayuda de un carácter de dirección. Un accionamiento no
puede enviar datos nunca sin que el maestro haya iniciado la transferencia previamente. Esto
significa que no es posible una transferencia de datos directa entre accionamientos. La
comunicación funciona en modo semidúplex. La función del maestro no puede transferirse.
La tecnología de accionamientos exige tiempos de reacción definidos para las tareas de
control y regulación que deben realizarse y, por tanto, un tráfico de tramas con un ciclo estricto:
El maestro envía tramas de forma continua (tramas de petición) a los accionamientos y espera
una trama de respuesta de cada accionamiento activado.
Un accionamiento debe enviar una trama de respuesta cuando
● haya recibido correctamente una trama y
● dicha trama estaba dirigida a él.
Un accionamiento no tiene permitido transmitir si no se cumplen las condiciones mencionadas
o si el accionamiento ha sido activado en Broadcast (difusión).

1744

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para el maestro, la conexión con los accionamientos en cuestión está establecida cuando
recibe una trama de respuesta del accionamiento tras un tiempo de procesamiento definido
(tiempo de retardo de respuesta).

Estructura de la trama
Cada trama empieza con un carácter de inicio (STX), seguido de la información sobre la
longitud (LGE) y el byte de dirección (ADR). A continuación sigue el campo de datos. La trama
finaliza con el carácter de comprobación de bloque (BCC). Para la longitud del telegrama se
tienen en cuenta los datos de usuario (número n), el byte de dirección (ADR) y el carácter de
protección de los datos (BCC).
STX

LGE

ADR

1

2

...

N

BCC

En el caso de datos compuestos por una palabra (16 bits), primero se envía el byte High y
después el byte Low. En el caso de datos de palabras dobles, primero se envía la palabra High
y, a continuación, la palabra Low. La longitud de una trama se indica en bytes.

Cifrado de datos
Los datos se encriptan del modo siguiente:
● STX: 1 byte, inicio de texto, 02H
● LGE: 1 byte, contiene la longitud de trama como número binario
● ADR: 1 byte, contiene la dirección del esclavo y el tipo de trama en código binario
● Campos de datos: Un byte cada uno; el contenido depende de la petición
● BCC: 1 byte, carácter de comprobación de bloque

Procedimiento de transmisión de datos
El maestro se ocupa de la transferencia de datos cíclica en tramas. El maestro direcciona
sucesivamente todos los dispositivos esclavos con una trama de petición. Los dispositivos en
cuestión responden con una trama de respuesta. De acuerdo con el procedimiento maestro‐
esclavo, el esclavo debe enviar la trama de respuesta al maestro después de haber recibido
la trama de petición. Solo entonces el maestro puede comunicarse con el siguiente esclavo.

Campo de datos en la trama
El campo de datos está dividido en dos secciones: Parámetros (PKW) y datos de proceso
(PZD).
STX

LGE

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

ADR

Parámetros (PKW)

Datos de proceso (PZD)

BCC

1745

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

● Área de parámetros (PKW)
El área PKW gestiona la transferencia de parámetros entre dos interlocutores (p. ej.
autómata y accionamiento). Esto incluye, por ejemplo, leer y escribir valores de parámetros
así como leer descripciones de parámetros y el texto correspondiente. La interfaz de PKW
suele contener peticiones de manejo y visualización, mantenimiento y diagnóstico.
● Área de datos de proceso (PZD)
El área PZD incluye señales necesarias para la automatización:
– Palabras de control y consignas del maestro al esclavo
– Palabras de estado y valores reales del esclavo al maestro
Los accionamientos esclavos definen el contenido del área de parámetros y del área de
datos de proceso.
Encontrará más información al respecto en la documentación del accionamiento.

Sinopsis de funciones
Secuencia de transmisión
Las instrucciones procesan cíclicamente la transferencia de datos con un máximo de 16
accionamientos esclavos. Cada accionamiento solo tiene una petición activa.

Características de prestaciones:
● Creación de áreas de datos para la comunicación según la configuración de bus
● Ejecución y supervisión de peticiones de PKW
● Supervisión de todo el sistema y tratamiento de errores
● Comunicación con la CPU
● Acceso a las funciones del accionamiento
● Lectura de los parámetros del accionamiento
● Escritura de los parámetros del accionamiento

Programación - Comunicación mediante instrucciones
Resumen de la programación PtP
Intercambio de datos mediante comunicación Freeport o 3964 (R)
Los datos enviados deben ponerse a disposición en bloques de datos o en el área de marcas
en el programa de usuario de la CPU correspondiente. En el módulo de comunicaciones existe
un búfer de recepción para los datos recibidos. Se crea el bloque de datos correspondiente en
la CPU.

1746

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En el programa de usuario de la CPU, las siguientes instrucciones se encargan de la
transferencia de datos entre la CPU y el módulo de comunicación.
● Send_P2P
● Receive_P2P
La instrucción Receive_Reset permite borrar el búfer de recepción.

Configuración dinámica mediante el programa de usuario
Alternativa o complementariamente a la parametrización de la interfaz del módulo de
comunicaciones descrita en el capítulo Configuración/parametrización de un módulo de
comunicaciones (Página 1723), en determinados campos de aplicación puede ser ventajoso
establecer la comunicación dinámicamente, es decir, controlada por programa mediante una
aplicación específica.
Todas las parametrizaciones realizadas en el cuadro de diálogo de propiedades del módulo de
comunicación se pueden modificar también en tiempo de ejecución con una de las siguientes
instrucciones "Config":
Port_Config, Send_Config, Receive_Config, P3964_Config

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1747

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Secuencia de las llamadas de programa para la comunicación PtP
El gráfico siguiente ilustra la función de las instrucciones PtP para la secuencia de
comunicación entre el programa de usuario y el interlocutor.
6HQGB33

0µGXORGH
FRPXQLFDFLµQ

5HFHLYHB33
3RUWB&RQILJ
,QWHUORFXWRU
6HQGB&RQILJ
5HFHLYHB&RQILJ
3B&RQILJ

6LJQDOB*HW
6LJQDOB6HW
5HFHLYHB5HVHW

*HWB)HDWXUHV
6HWB)HDWXUHV

1748

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Instrucciones PtP

Aplicación

Instrucción

Send_P2P
Intercambio de datos
entre la CPU, el módulo
de comunicación y el in‐
terlocutor (comunica‐
ción)

Descripción
La instrucción Send_P2P (enviar datos punto a punto) permite enviar datos al
interlocutor.
Para transferir datos con el protocolo Freeport, llame la instrucción Send_P2P.
Debe llamar la instrucción de forma cíclica hasta que reciba el acuse corres‐
pondiente en los parámetros de salida de la instrucción.
Nota: Al parametrizar el control del flujo de datos XON/XOFF, los datos de
usuario no deben contener ninguno de los caracteres XON o XOFF parame‐
trizados. Los ajustes predeterminados son DC1 = 11H para XON y DC3 = 13H
para XOFF.

Receive_P2P

La instrucción Receive_P2P (recibir datos punto a punto) permite recoger los
mensajes que se han recibido de un interlocutor en el módulo de comunicación.
Para recibir datos con el protocolo Freeport, llame la instrucción Receive_P2P
de forma cíclica. La instrucción indica si hay nuevos datos recibidos en el
parámetro NDR.
Para indicar al receptor cuándo empieza la transmisión de un mensaje y cuán‐
do ha finalizado, hay que definir en el protocolo Freeport criterios que identifi‐
quen el principio y el fin de un mensaje.

Borrado del búfer de re‐ Receive_Reset
cepción
Parametrización diná‐
mica de la interfaz o del
protocolo (opcional)

La instrucción Receive_Reset (borrar búfer de recepción) permite borrar el
búfer de recepción del módulo de comunicaciones.

Port_Config

La instrucción Port_Config (configuración de puerto) permite configurar de for‐
ma dinámica parámetros básicos de la interfaz, como velocidad de transferen‐
cia de datos, paridad y control del flujo de datos, a través del programa de
usuario.

Send_Config

La instrucción Send_Config (parametrización de la transmisión) permite confi‐
gurar de forma dinámica parámetros de transmisión serie, como retardo RTS
ON/RTS OFF para una interfaz de comunicación PtP.

Receive_Config

La instrucción Receive_Config (parametrización de la recepción) permite con‐
figurar dinámicamente parámetros de recepción serie de un módulo de comu‐
nicación.
Esta instrucción parametriza las condiciones que marcan el principio y fin de un
mensaje recibido.

Control de las señales
cualificadoras RS232

Activar compatibilidad
Modbus CRC y alarma
de diagnóstico

P3964_Config

La instrucción P3964_Config (configuración del protocolo) permite configurar
de forma dinámica desde el programa los parámetros de protocolo del proce‐
dimiento 3964(R), como tiempo de retardo de caracteres, prioridad y compro‐
bación de bloque.

Signal_Get

La instrucción Signal_Get (consultar señales RS232) permite leer los estados
actuales de las señales RS232.

Signal_Set

La instrucción Signal_Set (consultar señales RS232) permite activar los esta‐
dos de las señales RS232 DTR y RTS.

Get_Features

La instrucción Get_Features (activar funciones avanzadas) permite consultar
información sobre la compatibilidad con Modbus y sobre la generación de alar‐
mas de diagnóstico.

Set_Features

La instrucción Set_Features (ajustar funciones avanzadas) permite activar la
generación de alarmas de diagnóstico, siempre que el módulo la soporte.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1749

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Procedimiento de configuración de la comunicación Freeport o 3964 (R)
Requisitos: la configuración y parametrización de una CPU y de un módulo de comunicaciones
en la vista de dispositivos y en el diálogo de propiedades del módulo de comunicaciones han
concluido.
1. Seleccione en el árbol del proyecto de la CPU la carpeta "Bloques de programa" y abra el
Main (OB1) de la carpeta haciendo doble clic. Se abre el "Editor de programas".
2. Seleccione en la Task Card "Instrucciones", en el campo "Comunicación", las instrucciones
Send_P2P y Receive_P2P y desplácelas a una red del Main (OB1) mediante arrastrar y
soltar.
3. Parametrice las instrucciones según sus especificaciones.
4. Cargue la configuración hardware y el programa de usuario en la CPU.

Resumen de la programación Modbus
Secuencia de las llamadas de programa para la comunicación Modbus
El gráfico siguiente ilustra la función de las instrucciones Modbus para la secuencia de
comunicación entre el programa de usuario y un dispositivo Modbus. (Se requieren las
instrucciones Send_P2P, Receive_P2P y las instrucciones "Config" subordinadas).
0RGEXVB0DVWHU'%
0RGEXVB0DVWHU

6HQGB33

0µGXORGH
FRPXQLFDFLRQHV
0DHVWUR

5HFHLYHB33
0RGEXVB&RPPB/RDG'%
0RGEXVB&RPPB/RDG

0RGEXVB6ODYH'%
0RGEXVB6ODYH
0RGEXVB&RPPB/RDG'%
0RGEXVB&RPPB/RDG

1750

B&RQILJ

6HQGB33

'LVSRVLWLYR
0RGEXV

0µGXORGH
FRPXQLFDFLRQHV
(VFODYR

5HFHLYHB33
B&RQILJ

'LVSRVLWLYR
0RGEXV

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Instrucciones Modbus
Aplicación

Instrucción

Descripción

Intercambio de da‐
tos entre el progra‐
ma de usuario y el
dispositivo Modbus
(comunicación)

Modbus_Master

La instrucción Modbus_Master permite comunicarse a través del puerto PtP en
calidad de maestro Modbus.
Con la instrucción Modbus_Master es posible utilizar la CPU como dispositivo
maestro Modbus RTU para la comunicación con uno o varios dispositivos es‐
clavos Modbus.

Modbus_Slave

La instrucción Modbus_Slave permite comunicarse a través del puerto PtP en
calidad de esclavo Modbus.
Con la instrucción Modbus_Slave es posible utilizar la CPU como dispositivo
esclavo Modbus RTU para la comunicación con un dispositivo maestro Modbus.

Parametrización de Mod‐
la interfaz y del pro‐ bus_Comm_Load
tocolo (obligatoria)

La instrucción Modbus_Comm_Load permite configurar el puerto del módulo de
comunicaciones para Modbus RTU.
Es necesario ejecutar Modbus_Comm_Load para establecer parámetros de
puerto PtP como velocidad de transferencia de datos, paridad y control del flujo.
Una vez se ha configurado la interfaz para el protocolo Modbus RTU, solo
pueden utilizarla la instrucción Modbus_Master o la instrucción Modbus_Slave .

Nota
Uso alternativo de Modbus_Slave y Modbus_Master
Un módulo de comunicaciones puede utilizarse como maestro o como esclavo.

Procedimiento para configurar la comunicación Modbus
Requisitos: la configuración y parametrización de una CPU y de un módulo de comunicaciones
en la vista de dispositivos y en el diálogo de propiedades del módulo de comunicaciones han
concluido.
1. Seleccione en el árbol del proyecto de la CPU la carpeta "Bloques de programa" y abra el
Main (OB1) de la carpeta haciendo doble clic. Se abre el "Editor de programas".
2. Seleccione en la Task Card "Instrucciones", en el campo "Comunicación", las instrucciones
para la comunicación Modbus según la tarea planteada y desplácelas a una red del Main
(OB1) mediante arrastrar y soltar:
– La instrucción Modbus_Comm_Load configura el puerto del CM para la comunicación
Modbus.
La instrucción Modbus_Comm_Load debe ser llamada en el Main (OB1) hasta que se
muestre DONE (o ERROR).
– La instrucción Modbus_Master se utiliza para la funcionalidad de maestro Modbus.
– La instrucción Modbus_Slave se utiliza para la funcionalidad de esclavo Modbus.
3. Parametrice las instrucciones según sus especificaciones.
4. Cargue la configuración hardware y el programa de usuario en la CPU.

Consulte también
Resumen de las instrucciones (Página 1704)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1751

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Resumen de la programación USS
Secuencia de las llamadas de programa para la comunicación USS
El gráfico siguiente ilustra la función de las instrucciones USS para la secuencia de
comunicación entre el programa de usuario y el accionamiento USS. (Se requieren las
instrucciones Send_P2P, Receive_P2P y las instrucciones "Config" subordinadas).
'%GHLQVWDQFLD
866B3RUWB6FDQ
'%GHLQVWDQFLD
866B'ULYHB&RQWURO
$FFWR
866B'ULYHB&RQWURO
$FFWR

866B'ULYHB&RQWURO
$FFWR

6HQGB33

0µGXORGH
FRPXQLFDFLRQHV
PDHVWUR

5HFHLYHB33
B&RQILJ

866
$FFWR
866
$FFWR
866
$FFWR

866B5HDGB3DUDP
866B:ULWHB3DUDP

1752

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Instrucciones USS
Aplicación

Instrucción

Comunicación de datos USS_Port_Scan
entre la CPU, el módulo
de comunicación y el ac‐
cionamiento USS

Descripción
La instrucción USS_Port_Scan permite la comunicación a través de un
módulo de comunicación con hasta 16 accionamientos, a través de una
red USS (debe ser llamada de forma cíclica).
La instrucción USS_Port_Scan controla la comunicación entre la CPU y los
accionamientos a través del puerto de comunicación PtP. Cada vez que se
llama esta función se procesa una comunicación con un accionamiento. La
instrucción USS_Port_Scan es requerida una vez.
Puesto que la mayoría de los accionamientos disponen de una función
interna parametrizable que vigila la integridad de la comunicación median‐
te un timeout, la instrucción USS_Port_Scan debe ser llamada desde un
OB controlado por tiempo.

Intercambiar datos con
un accionamiento USS

USS_Drive_Control

La instrucción USS_Drive_Control permite preparar los datos enviados
para un accionamiento y visualizar los datos recibidos.
Las entradas y salidas de la instrucción corresponden a los estados y las
funciones de control del accionamiento. La instrucción USS_Drive_Control
debe llamarse una vez por accionamiento. Para todas las llamadas de la
instrucción USS_Drive_Control a una red USS, solo es necesario un DB de
instancia común. Interconecte todas las llamadas de la instrucción
USS_Drive_Control para una red USS con el mismo DB de instancia.
La instrucción USS_Drive_Control debe llamarse desde el Main (OB1)
cíclico del programa principal.

Leer o modificar pará‐
USS_Read_Param
metros del accionamien‐
to USS

La instrucción USS_Read_Param permite leer parámetros del acciona‐
miento.
Con la instrucción USS_Read_Param se leen los parámetros operativos
del accionamiento que controlan las funciones internas del mismo.
La instrucción USS_Read_Param debe llamarse desde el Main (OB1) cíc‐
lico del programa principal.

USS_Write_Param

La instrucción USS_Write_Param permite modificar parámetros del accio‐
namiento.
La instrucción USS_Write_Param debe llamarse desde el Main (OB1) cíc‐
lico del programa principal.

Procedimiento para configurar la comunicación USS
Requisitos: la configuración y parametrización de una CPU y de un módulo de comunicaciones
en la vista de dispositivos y en el diálogo de propiedades del módulo de comunicaciones han
concluido.
1. Seleccione en el árbol del proyecto de la CPU la carpeta "Bloques de programa" y abra el
OB controlado por tiempo deseado haciendo doble clic. Se abre el "Editor de programas".
2. Seleccione en la Task Card "Instrucciones", en el campo "Comunicación", la instrucción
USS_Port_Scan y desplácela a una red del OB controlado por tiempo mediante arrastrar y
soltar.
La instrucción USS_Port_Scan permite la comunicación a través de la red USS.
3. Seleccione en el árbol del proyecto de la CPU la carpeta "Bloques de programa" y abra el
Main (OB1) de la carpeta haciendo doble clic. Se abre el "Editor de programas".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1753

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
4. Seleccione en la Task Card "Instrucciones", en el campo "Comunicación", las instrucciones
para la comunicación USS según la tarea planteada y desplácelas a una red del Main (OB1)
mediante arrastrar y soltar:
– La instrucción USS_Drive_Control sirve para el intercambio de datos con el
accionamiento.
– La instrucción USS_Read_Param sirve para leer parámetros del accionamiento.
– La instrucción USS_Write_Param sirve para modificar parámetros del accionamiento.
5. Parametrice las instrucciones según sus especificaciones.
6. Cargue la configuración hardware y el programa de usuario en la CPU.

Consulte también
Resumen de las instrucciones (Página 1704)

Arranque y diagnóstico
Comportamiento de arranque
Transiciones de estado operativo
Tras el arranque del módulo de comunicaciones se intercambian todos los datos entre la CPU
y el módulo de comunicaciones a través de instrucciones.
STOP de la CPU
RUN de la CPU

Si hay una transferencia de datos en curso entre el módulo de co‐
municaciones y la CPU, ya sea una petición de transmisión o de
recepción, se interrumpe.
En el estado RUN de la CPU está garantizado el intercambio de
datos, ya sea envío o recepción.
Con la parametrización correspondiente en el cuadro de diálogo de
propiedades del módulo se puede borrar automáticamente el búfer
de recepción del módulo de comunicaciones durante el arranque de
la CPU.

Desde el punto de vista del módulo de comunicaciones, no hay más estados operativos/
transiciones de estado operativo.

1754

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Funciones de diagnóstico
Introducción
Las funciones de diagnóstico del módulo de comunicaciones permiten localizar rápidamente
los errores ocurridos. Para ello existen varias posibilidades de diagnóstico:
Diagnóstico a través de los elementos
de indicación del módulo de comunica‐
ciones

Los elementos de indicación informan sobre el estado operativo o posibles esta‐
dos de error del módulo de comunicaciones. Los elementos de indicación pro‐
porcionan una primera vista general sobre los errores internos y externos ocurri‐
dos, así como los errores específicos de interfaz. Encontrará más información al
respecto en el manual de producto del módulo de comunicaciones correspon‐
diente.

Diagnóstico a través de la salida STA‐
TUS de las instrucciones

Las instrucciones disponen de una salida STATUS destinada al diagnóstico, que
proporciona información sobre errores de comunicación entre el módulo de co‐
municaciones y la CPU. El parámetro STATUS se puede evaluar en el programa
de usuario (permanece pendiente durante un ciclo exacto).

Alarma de diagnóstico

El módulo de comunicaciones puede lanzar una alarma de diagnóstico en la CPU
que tiene asignada. El módulo de comunicaciones pone a disposición información
de diagnóstico. Dicha información se evalúa a través del programa de usuario o
leyendo el búfer de diagnóstico de la CPU.

Alarmas de diagnóstico
Los diagnósticos se muestran en texto explícito en STEP 7 (TIA Portal) en la vista Online y
diagnóstico. Los códigos de error pueden evaluarse con el programa de usuario.
Se pueden emitir los siguientes diagnósticos:
● Error (9H)
● Error de parametrización (10H)
● Rotura de hilo (109H)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1755

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

1.4.5

Configuraciones para acoplamientos punto a punto (S7-300, S7-400)

1.4.5.1

Configuraciones para acoplamientos punto a punto

Introducción
Sinopsis de los componentes e interfaces
Contenido
Resumen tabular de los distintos tipos de módulos y sus funciones.
Para CP 340/341/440/441 y ET 200S 1SI
Módulo

Interfaz

Protocolo
ASCII

3964(R)

RK512

Driver de
impresora

Maestro
Modbus

Esclavo
Modbus

Maestro
USS

CP 340

RS232 C

X

X

-

X

-

-

-

CP 340

20 mA TTY

X

X

-

X

-

-

-

CP 340 1)

RS422

X

X

-

X

-

-

-

RS485

X

-

-

-

-

-

-

CP 341

RS232 C

X

X

X

X

X 2)

X 2)

-

CP 341

20 mA TTY

X

X

X

X

X 2)

X 2)

-

CP 341 1)

RS422

X

X

X

X

X 2)

X 2)

-

RS485

X

-

-

X

X 2)

X 2)

-

RS422

X

X

-

-

-

-

-

RS485

X

-

-

-

-

-

-

CP 441-1

RS232 C

X

X

-

X

-

-

-

CP 441-1

20 mA TTY

X

X

-

X

-

-

-

CP 441-1 1)

RS422

X

X

-

X

-

-

-

RS485

X

-

-

X

-

-

-

CP 441-2

RS232 C

X

X

X

X

X 2)

X 2)

-

CP 441-2

20 mA TTY

X

X

X

X

X 2)

X 2)

-

CP 441-2 1)

RS422

X

X

X

X

X 2)

X 2)

-

RS485

X

-

-

X

-

-

-

RS232 C

X

X

-

-

-

-

-

RS422

X

X

-

-

-

-

-

RS485

X

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

X

X

X

-

-

-

-

X

X

-

-

-

-

-

X

X

X

CP 440

ET 200S 1SI pa‐
ra ASCII y
3964(R)

ET 200S 1SI pa‐ RS232 C
ra Modbus y USS RS422
RS485
CPU 313C-2 PtP RS422

X

X

-

-

-

-

-

RS485

X

-

-

-

-

-

-

1756

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Módulo

Interfaz

Protocolo
ASCII

3964(R)

RK512

Driver de
impresora

Maestro
Modbus

Esclavo
Modbus

Maestro
USS

CPU 314C-2 PtP RS422

X

X

X

-

-

-

-

RS485

X

-

-

-

-

-

-

1)

La diferencia entre RS 422 y RS 485 se define en el cuadro de diálogo de parámetros.

2)

Para el protocolo Modbus es necesario un driver cargable con un dongle.

Señales cualificadoras y control del flujo de datos
Con los protocolos ASCII, Maestro Modbus y Esclavo Modbus es posible manejar las señales
cualificadoras RS232C a través de la interfaz RS232C.
El control del flujo de datos con RTS/CTS en los protocolos ASCII y driver de impresora puede
realizarse a través de la interfaz RS 232C.
El control del flujo de datos con XON/XOFF en los protocolos ASCII y driver de impresora
puede realizarse a través de las interfaces RS 232C, 20mA TTY y RS 422.

Resumen de instrucciones
Resumen de instrucciones
La comunicación entre CPU, módulo de comunicación y un interlocutor se desarrolla a través
de las instrucciones y los protocolos del módulo de comunicación.
Las instrucciones conforman la interfaz de software entre la CPU y el módulo de comunicación.
Deben llamarse cíclicamente desde el programa de usuario.
En el módulo de comunicación se produce la conversión de los protocolos de transmisión. A
través del protocolo se adapta la interfaz del módulo de comunicación a la interfaz del
interlocutor.
Tabla 1-112 Instrucciones para el CP 340
Instrucción

Significado

P_SEND

La instrucción P_SEND permite enviar a un interlocutor una área completa o par‐
cial de un bloque de datos.

P_RCV

La instrucción P_RCV permite recibir datos de un interlocutor y depositarlos en un
bloque de datos.

P_PRINT

La instrucción P_PRINT permite transmitir a una impresora un texto de aviso con
hasta 4 variables.

P_RESET

La instrucción P_RESET permite inicializar el búfer de recepción interno del
CP 340.

V24_STAT_340

La instrucción V24_STAT permite leer los estados lógicos en la interfaz RS 232C
del CP 340-RS 232C.

V24_SET_340

La instrucción V24_SET permite activar/desactivar las salidas de la interfaz
RS 232C del CP 340-RS 232C.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1757

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tabla 1-113 Instrucciones para el CP 341
Instrucción

Significado

P_SND_RK

Con la instrucción P_SND_RK se puede tanto enviar a un interlocutor el área
completa o parcial de un bloque de datos como recoger datos de dicho interlocutor
(utilizando RK512).

P_RCV_RK

Con la instrucción P_RCV_RK se puede tanto recibir datos de un interlocutor y
depositarlos en un bloque de datos como preparar datos para dicho interlocutor
(utillizando RK512).

P_PRINT341

La instrucción P_PRINT341 permite transmitir a una impresora un texto de aviso
con hasta 4 variables.

V24_STAT

La instrucción V24_STAT permite leer los estados de señal en la interfaz RS 232C
del CP 341-RS 232C.

V24_SET

La instrucción V24_SET permite activar/desactivar las salidas de la interfaz
RS 232C del CP 341-RS 232C.

Tabla 1-114 Instrucciones para el CPU 313C-2 PTP
Instrucción

Significado

SEND_PTP

Con la instrucción SEND_PTP se puede enviar a un interlocutor el área completa
o parcial de un bloque de datos.

RCV_PTP

Con la instrucción RCV_PTP se pueden recibir datos de un interlocutor y deposi‐
tarlos en un bloque de datos.

RES_RCVB

Con la instrucción RES_RCVB se puede inicializar el búfer de recepción del mó‐
dulo.

Tabla 1-115 Instrucciones para el CPU 314C-2 PTP

1758

Instrucción

Significado

SEND_PTP

Con la instrucción SEND_PTP se puede enviar a un interlocutor el área completa
o parcial de un bloque de datos.

RCV_PTP

Con la instrucción RCV_PTP se pueden recibir datos de un interlocutor y deposi‐
tarlos en un bloque de datos.

RES_RCVB

Con la instrucción RES_RCVB se puede inicializar el búfer de recepción del mó‐
dulo.

SEND_RK

Con la instrucción SEND_RK se puede enviar a un interlocutor el área completa o
parcial de un bloque de datos con el protocolo RK512.

FETCH_RK

Con la instrucción FETCH_RK se pueden solicitar datos de interlocutor con el
protocolo RK512

SERVE_RK

Con la instrucción SERVE_RK y el protocolo RK512 se puede tanto recibir datos
de un interlocutor y depositarlos en un bloque de datos como preparar datos para
dicho interlocutor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tabla 1-116 Instrucciones para el CP 440
Instrucción

Significado

SEND_440

Con la instrucción SEND_440 se puede enviar a un interlocutor el área completa
o parcial de un bloque de datos.

RECV_440

Con la instrucción RECV_440 se pueden recibir datos de un interlocutor y depo‐
sitarlos en un bloque de datos.

RES_RECV

Con la instrucción RES_RECV se puede restablecer el búfer de recepción del
CP 440.

Tabla 1-117 Instrucciones para el CP 441
Instrucción

Significado

V24_STAT_441

La instrucción V24_STAT_441 permite leer los estados lógicos en la interfaz
RS 232C del CP 441.

V24_SET_441

La instrucción V24_SET_441 permite activar/desactivar las salidas en la interfaz
RS 232C del CP 441 .

El sistema de automatización S7-400 ofrece una serie de instrucciones que inician y controlan la
comunicación entre la CPU y el procesador de comunicación CP 441 en el programa de usuario. Estas
instrucciones se encuentran depositadas de manera fija en la memoria de la CPU (véase el apartado
"Instrucciones del sistema de automatización S7-400", situado más abajo).

Tabla 1-118 Instrucciones para el ET 200S 1SI
Instrucción

Significado

S_SEND

La instrucción S_SEND permite enviar a un interlocutor una área completa o par‐
cial de un bloque de datos.

S_RCV

La instrucción S_RCV permite recibir datos de un interlocutor y depositarlos en un
bloque de datos.

S_VSTAT

La instrucción S_VSTAT permite leer los estados de señal en la interfaz RS 232C
del módulo ET 200S 1SI.

S_VSET

La instrucción S_VSET permite establecer/restablecer las salidas de la interfaz
RS 232C del módulo ET 200S 1SI.

S_XON

Con la instrucción S_XON puede definir parámetros adicionales en caso de que se
haya parametrizado el módulo para el control de flujo XON/XOFF.

S_RTS

Con la instrucción S_RTS puede definir parámetros adicionales en caso de que se
haya parametrizado el módulo para el control de flujo RTS/CTS.

S_V24

Con la instrucción S_V24 puede definir parámetros adicionales en caso de que se
haya parametrizado el módulo para el uso automático de las señales V.24.

S_MODB

La instrucción S_MODB permite establecer una comunicación con un sistema de
control maestro Modbus y transformar las direcciones Modbus en áreas de me‐
moria SIMATIC.

S_USST

La instrucción S_USST gestiona la transmisión de los datos de red (PZD y even‐
tualmente datos PKW) a los esclavos según la estructura de datos de red utiliza‐
da.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1759

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Instrucción

Significado

S_USSR

La instrucción S_USSR gestiona la recepción de los datos de red (PZD y even‐
tualmente datos PKW) a los esclavos según la estructura de datos de red utiliza‐
da.

S_USSI

Si se activa la instrucción S_USSI durante el arranque del sistema S7, se gene‐
rarán los DB de procesador de comunicación, de datos de red y de parametriza‐
ción necesarios para la comunicación.

Tabla 1-119 Instrucciones para el Modbus
Instrucción

Significado

MODB_341

Con la instrucción MODB_341 y el driver correspondiente se permite una conexión
de comunicación entre un sistema de control de maestro Modbus y el sistema
esclavo compatible con Modbus CP 341 del módulo de comunicación.

MODB_441

Con la instrucción MODB_441 y el driver correspondiente se permite una conexión
de comunicación entre un sistema de control de maestro Modbus y el sistema
esclavo compatible con Modbus CP 441-2 del módulo de comunicación.

Instrucciones del sistema de automatización S7-400
En la tabla que sigue a continuación encontrará las instrucciones del sistema de
automatización S7-400 disponibles para establecer la comunicación entre la CPU y el CP 441.
Tabla 1-120 Instrucciones del sistema de automatización S7-400
Instrucción

Significado

BSEND

Con la instrucción BSEND se pueden enviar datos de una área de datos S7 a un
interlocutor con un destino indicado.

BRCV

Con la instrucción BRCV se pueden recibir datos de un interlocutor y transferirlos
a una área de datos S7.

GET

Sólo con RK512: Con la instrucción GET se pueden recoger datos de un interlo‐
cutor.

PUT

Sólo con RK512: Con la instrucción PUT se pueden enviar datos a un interlocutor
con una introducción dinámica y modificable de la dirección.

PRINT

La instrucción PRINT permite imprimir un texto de aviso con hasta cuatro varia‐
bles.

STATUS

Con la instrucción STATUS se puede consultar el estado de una conexión de
comunicación.

Más información
Encontrará una descripción detalladla de las instrucciones del sistema de automatización
S7-400 y sus parámetros en: Resumen de instrucciones para la comunicación del S7

1760

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Información básica
Transferencia en serie de un carácter
Introducción
Existen distintas posibilidades de conexión para el intercambio de datos entre dos o más
interlocutores. El acoplamiento punto a punto entre dos interlocutores es la forma más sencilla
de intercambio de información.

Acoplamiento punto a punto
En el acoplamiento punto a punto, el módulo de comunicación crea una interfaz entre un
autómata programable y un interlocutor. En el acoplamiento punto a punto, la transmisión de
datos con el módulo de comunicación es serial.
En el módulo de comunicación se produce la conversión a los mecanismos de
direccionamiento del procedimiento de transmisión seleccionado. Por ello, la conexión punto
a punto ya termina en el módulo de comunicación y no en el interlocutor, como ocurre en otras
conexiones.

Transmisión de datos en serie
En la transmisión de datos en serie, los bits individuales de un byte correspondiente a la
información que desea transferirse se transmiten uno detrás de otro en un orden fijo.

Intercambio de datos unidireccional/bidireccional
La transmisión de datos con el interlocutor se desarrolla independientemente en una interfaz
serie del módulo de comunicación. Para ello, el módulo de comunicación está equipado con
tres drivers distintos.
● Intercambio de datos unidireccional:
– Driver de impresora
● Intercambio de datos bidireccional:
– Driver ASCII
– Procedimiento 3964(R)
– Protocolo para mainframe RK512
– Modbus/USS
El módulo de comunicación desarrolla la transmisión de datos a través de una interfaz serie en
función de la física de la interfaz y del driver seleccionado.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1761

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Intercambio de datos unidireccional - Proceso de impresión
En el proceso de impresión (driver de impresora) se envían a una impresora n bytes de datos
útiles. Sin embargo, no se produce una recepción de caracteres. Se excluyen los caracteres
de control individuales para el control de flujo (p. ej., XON/XOFF).

Intercambio de datos bidireccional - Modos de operación
En el módulo de comunicación, y para el intercambio de datos bidireccional, se distingue entre
dos modos de operación:
● Modo semidúplex (procedimiento 3964(R), driver ASCII, RK 512, Modbus/USS)
Los datos se transfieren entre uno o varios interlocutores variando en ambas direcciones.
Un modo semidúplex es un modo en que, dependiendo del momento, se realizarán envíos
o recepciones. La excepción en este caso puede venir dada por los caracteres de control
individuales para el control del flujo de datos (p. ej., XON/XOFF), que también pueden
resultar enviados o recibidos durante el modo de envío/recepción.
● Modo dúplex (driver ASCII)
Los datos se intercambian simultáneamente entre uno o varios interlocutores; en un
determinado punto puede tanto enviarse como recibirse. Cada interlocutor deberá poder
utilizar simultáneamente una dirección de envío y recepción.
En el submódulo de interfaz X27 (RS 422/485) únicamente puede trabajarse con un ajuste
RS 485 (2 hilos) en el modo semidúplex.

Transmisión de datos asíncrona
En el módulo de comunicación se realiza una transmisión de datos asíncrona en serie. La así
llamada sincronización de tiempo (periodo de tiempo fijo durante la transferencia de una
secuencia fija de caracteres) sólo se mantiene durante la transferencia de un carácter. Cada
uno de los caracteres que vaya a transferirse recibe un impulso de sincronización, también
llamado bit de arranque. La duración de la transferencia del bit de arranque establece el ritmo.
El final de la transferencia de caracteres forma el bit de parada.

Convenciones
Además del bit de arranque y de parada existe una serie de convenciones entre ambos
interlocutores necesarias para la transmisión de datos en serie. Entre ellas se incluyen:
● Velocidad de transmisión (baudrate)
● Tiempo de retardo entre caracteres y de acuse
● Paridad
● Número de bits de datos
● Número de bits de parada

1762

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Trama
Los datos que deban transferirse entre el módulo de comunicación y un interlocutor se
transmiten a través de la interfaz en serie en una trama de entre 10 y 11 bits. Para cada trama
hay varios formatos de datos disponibles. El formato deseado para la transmisión de datos se
parametriza en el cuadro de diálogo de propiedades del módulo: Dependiendo del módulo de
comunicación correspondiente, no están disponibles todas las tramas (y combinaciones de
tramas) teóricamente posibles.

Trama de 10 bits
En la siguiente imagen se representan tres formatos de datos de la trama de 10 bits a modo de
ejemplo.
ELWVGHGDWRVELWGHLQLFLRELWVGHGDWRVELWVGHSDUDGD
(VWDGRGHVH³DO
1

2

8

9

10

ELWGHLQLFLR

ELWVGHGDWRV

ELWVGHSDUDGD

(VWDGRGHVH³DO

1

2

8

9

10
ELWGHSDUDGD

(VWDGRGHVH³DO

ELWGHSDULGDG

ELWVGHGDWRVELWGHLQLFLRELWVGHGDWRVELWGHSDULGDGELWVGHSDUDGD

9

10

ELWGHLQLFLR

ELWVGHGDWRV

(VWDGRGHVH³DO

ELWVGHGDWRVELWGHLQLFLRELWVGHGDWRVELWVGHSDUDGD
(VWDGRGHVH³DO
1

2

Figura 1-77

ELWGHSDUDGD

ELWVGHGDWRV

ELWGHLQLFLR

(VWDGRGHVH³DO

Trama de 10 bits

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1763

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Trama de 11 bits
En la siguiente imagen se representan tres formatos de datos de la trama de 11 bits a modo de
ejemplo.
ELWVGHGDWRVELWGHLQLFLRELWVGHGDWRVELWGHSDULGDGELWVGHSDUDGD
(VWDGRGHVH³DO
1

2

8

9

11

ELWVGHSDUDGD

10

ELWGHSDULGDG

ELWGHLQLFLR

ELWVGHGDWRV

(VWDGRGHVH³DO

9

10 11

(VWDGRGHVH³DO

1

2

ELWGHSDULGDG

ELWVGHGDWRV

ELWGHLQLFLR

(VWDGRGHVH³DO

ELWGHSDUDGD

ELWVGHGDWRVELWGHLQLFLRELWVGHGDWRVELWGHSDULGDGELWVGHSDUDGD

ELWVGHGDWRVELWGHLQLFLRELWVGHGDWRVELWVGHSDUDGD
(VWDGRGHVH³DO
1

2

9

10 11

Figura 1-78

1764

ELWVGHSDUDGD

ELWVGHGDWRV

ELWGHLQLFLR

(VWDGRGHVH³DO

Trama de 11 bits

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Tiempo de retardo de caracteres
En la siguiente imagen se representa el intervalo máximo de tiempo permitido entre dos
caracteres recibidos dentro de un telegrama = tiempo de retardo entre caracteres
representado.
6HâDO

FDUÒFWHUQ

FDUÒFWHU Q
75&


7LHPSRW

Figura 1-79

Tiempo de retardo de caracteres

Seguridad de transmisión
La seguridad de transmisión es muy importante en el proceso de transferencia de datos y para
la selección del procedimiento de transmisión. Por norma general puede decirse que cuantos
más capas del modelo de referencia se ejecuten, mayor será la seguridad de transmisión.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1765

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Clasificación de los protocolos existentes
La clasificación de los protocolos existentes del módulo de comunicación en el modelo de
referencia puede consultarse en la siguiente figura:

1LYHOGHWUDQVSRUWH

RK 512

&DGDXQRGHORVWHOHJUDPDVGH
FRPDQGRUHFLELGRFRUUHFWDPHQWHVH
UHVSRQGHFRQXQWHOHJUDPDGH
UHVSXHVWD

1LYHO

1RH[LVWHGDGRTXHVHWUDWDGHXQ
VLPSOHDFRSODPLHQWRSXQWRDSXQWR

1LYHO

1LYHOGHVHJXULGDG

'ILQLFLµQGHODWUDQVPLVLµQI¯VLFD
GHORVE\WHVGHGDWRV

Figura 1-80

3964(R)
'ULYHU$6&,,

1LYHOGHWUDQVPLVLµQGHELWV

1LYHO

'ULYHUGHLPSUHVRUD

1LYHO

7UDQVPLVLµQGHORVE\WHVGHGDWRVFRQ
 5 6HD³DGHQORVFDUDFWHUHVGH
LQLFLR\ILQDOHQFDVRGHHUURUOD
WUDQVPLVLµQSXHGHUHSHWLUVH

Catalogación de los protocolos existentes del módulo de comunicación en el modelo de
referencia

Asignación de los protocolos a los módulos de comunicación
Protocolo

CP 340

CP 341

CPU
313C-2
PtP

CPU
314C-2
PtP

CP 440

Driver de impre‐
sora

●

●

ET 200S
1SI

Driver ASCII

●

●

●

●

●

●

●

Procedimiento
3964(R)

●

●

●

●

●

●

●

●

Protocolo para
mainframe
RK512

●

●

●2)

Maestro Mod‐
bus

● 1)

● 1) 2)

●

Esclavo Mod‐
bus

● 1)

● 1) 2)

●

Maestro USS

1766

CP 441

●

1)

Será necesario un driver cargable con un dongle para el protocolo Modbus.

2)

sólo CP 441-2

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Seguridad de transmisión en el driver de impresora
Seguridad de los datos al utilizar el driver de impresora:
● No se ha previsto ninguna medida de seguridad para la transmisión de datos con el driver
de impresora.
● Para impedir que se pierdan datos en caso de desbordarse el búfer de recepción de la
impresora, utilice el control del flujo de datos (XON/XOFF, RTS/CTS).
● En la salida de la impresora se evalúa la señal BUSY de la impresora. La señal BUSY llega
al módulo de comunicación como señal CTS y se evalúa como tal (véase driver ASCII). Hay
que tener en cuenta que en el control de flujo con CTS/RTS debe ajustarse la polaridad de
la señal BUSY a CTS = "OFF" en la impresora.

Seguridad de transmisión con el driver ASCII
Seguridad de los datos al utilizar el driver ASCII:
● Dado que durante el transporte de datos con el driver ASCII, a parte del bit de paridad, no
se aplica ninguna otra medida para la protección de los datos (dependiendo de la trama de
caracteres seleccionada también puede desactivarse), la transmisión de datos con el driver
ASCII resulta muy eficaz en lo que respecta al flujo de datos, pero la seguridad del
transporte de los datos es nula.
● Mediante el uso del bit de paridad se garantiza la inversión de un bit en un carácter a
transmitir. Si se invierten dos o más bits de un carácter, el fallo ya no podrá detectarse.
● Si fuera necesario aumentar la seguridad de la transmisión, puede hacerse introduciendo
una suma de verificación (checksum) y la indicación de longitud de un telegrama. Estas
medidas debe realizarlas el usuario.
● Otra forma de aumentar la protección de los datos consiste en introducir telegramas de
acuse de los telegramas de emisión y recepción. Esto ya ocurre en los protocolos de
comunicación de datos de alto rendimiento (véase el modelo de referencia ISO de 7 capas).

Seguridad de transmisión con 3964(R)
Mayor seguridad de los datos mediante utilización del procedimiento 3964(R):
● La distancia Hamming con 3964(R) es de 3. La distancia Hamming es una medida para la
seguridad de una transmisión de datos.
● Mediante el procedimiento 3964(R) se garantiza una elevada seguridad de transmisión en
la línea de transmisión. La elevada seguridad de transmisión se consigue gracias al
establecimiento y desconexión prefijadas del telegrama así como a la inclusión del carácter
de comprobación de bloque (BCC).
Dependiendo de si se desea transmitir los datos con o sin carácter de comprobación de bloque,
se distingue entre
● Transmisión de datos sin carácter de comprobación de bloque: 3964
● Transmisión de datos con carácter de comprobación de bloque: 3964(R)
En las descripciones e indicaciones que se refieren a ambos métodos de transmisión de datos
se utiliza en este manual la denominación 3964(R).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1767

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Seguridad de transmisión con RK512
Protección de datos muy elevada gracias al uso del RK512:
● La distancia Hamming en el caso del RK512 con 3964R es de 4. La distancia Hamming es
una medida para la seguridad de una transmisión de datos.
● Utilizando el protocolo para mainframe RK512 se garantiza una elevada seguridad de
transmisión en la línea de transmisión (ya que con RK 512 se utiliza el procedimiento 3964R
para el transporte de datos).
● Se garantiza el procesamiento posterior de los datos en el interlocutor (porque el intérprete
del RK512 evalúa la indicación adicional de la longitud de los datos y, una vez depositados
los datos en el área de datos de destino del interlocutor, se genera un telegrama de acuse
sobre el éxito/el fracaso del transporte de los datos).
● El protocolo para mainframe RK512 garantiza el uso correcto del procedimiento 3964R y la
evaluación/complemento de la indicación de longitud así como la generación automática de
telegramas de respuesta. ¡El usuario no tiene que hacer nada! Tan solo tiene que evaluar
el acuse positivo/negativo final.

Seguridad de transmisión con Modbus/USS
Seguridad de datos al utilizar el driver Modbus/USS:
● La distancia Hamming en el caso de Modbus/USS es de 4. La distancia Hamming es una
medida para la seguridad de una transmisión de datos.
● El uso de Modbus/USS garantiza una seguridad de transmisión muy elevada en la línea de
transmisión (con una comprobación de bloque CRC16 con Modbus y una comprobación
XOR con USS).
● Se garantiza el procesamiento posterior en el interlocutor, porque tanto Modbus como USS
evalúan una información de longitud adicional en el encabezado y porque se genera un
telegrama de acuse (doblemente vigilado), que indica si el transporte de datos ha sido
correcto o fallido.

Transmisión de datos con driver ASCII
Transmisión de datos con el driver ASCII
Para la asignación de los protocolos a los módulos de comunicación véase: Sinopsis de los
componentes e interfaces (Página 1756)

Introducción
El driver ASCII controla la transmisión de datos en un acoplamiento punto a punto entre el
procesador de comunicaciones y un interlocutor. El driver ASCII contiene el nivel de
transmisión de bits (nivel 1).
La estructura de los telegramas se mantiene así abierta mediante la transmisión de todo el
telegrama de envío al procesador de comunicaciones por parte del usuario de S7. Para la
recepción debe parametrizarse el criterio de fin de un telegrama. La estructura de los
telegramas de envío puede ser diferente de la de los telegramas de recepción.

1768

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Con el driver ASCII pueden enviarse y recibirse datos con cualquier estructura (todos los
caracteres ASCII imprimibles, así como el resto de caracteres desde 00 hasta FFH (en tramas
con 8 bits de datos) y desde 00 hasta 7FH (en tramas con 7 bits de datos)).

Envío de datos con el driver ASCII
Enviar datos
En el envío debe indicarse el número de bytes de datos útiles que deben transferirse en cada
llamada de la instrucción de envío con el parámetro correspondiente a la longitud. Encontrará
más información al respecto en el apartado "Resumen de instrucciones (Página 1757)".
Si se trabaja con el criterio de fin "Tiempo de retardo de caracteres transcurrido", el driver
ASCII realiza una pausa entre dos telegramas también al enviarlos. Se puede acceder en todo
momento a la instrucción de envío, aunque el driver ASCII no inicia la salida hasta que, desde
el último telegrama enviado, haya transcurrido un tiempo superior al tiempo de retardo
parametrizado entre caracteres.
Nota
Si se parametriza el control del flujo XON/XOFF, los datos útiles no pueden contener ninguno
de los caracteres XON o XOFF parametrizados. Los ajustes predeterminados son DC1 = 11H
para XON y DC3 = 13H para XOFF.
Si trabaja con el criterio de fin "Caracteres de fin", puede elegir entre 3 posibilidades:
● Enviar hasta el carácter de fin incluido
El carácter de fin debe encontrarse en los datos que se van a enviar. Los datos se envían
únicamente hasta el carácter de fin incluido, aunque en la instrucción se haya especificado
una mayor longitud de datos.
● Enviar hasta la longitud parametrizada en la instrucción
Se envían los datos hasta la longitud parametrizada en la instrucción. El último carácter
debe ser un carácter de fin.
● Enviar hasta la longitud parametizada en la instrucción y agregar automáticamente el(los)
carácter(es) de fin
Se envían los datos hasta la longitud parametrizada en la instrucción. Adicionalmente se
agrega automáticamente el(los) carácter(es) de fin. Esto es, los caracteres de fin no pueden
encontrarse en los datos que se van a enviar. Dependiendo del número de caracteres de
fin se le envían al interlocutor 1 ó 2 caracteres más de los indicados en la instrucción.
Si se trabaja con el criterio de fin "Longitud fija de telegrama", el número de datos que haya
indicado en el parámetro de longitud de la instrucción se transfiere en el sentido de envío. En
el sentido de recepción, esto es, en el DB de recepción, se registra el número de datos que se
ha especificado en el cuadro de diálogo de propiedades del módulo a través del parámetro
"Longitud fija de telegrama". Para garantizar un intercambio de datos correcto, ambos
parámetros deberán escogerse de forma idéntica. Al enviar se mantendrá una pausa entre dos
telegramas igual al tiempo de retardo de carácter (TRC) para que el interlocutor pueda
sincronizarse (detección de inicio del telegrama).
Si la sincronización se realiza con otros mecanismos, puede desactivarse la pausa de envío en
el cuadro de diálogo de propiedades del módulo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1769

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Desarrollo durante el envío
En la siguiente figura se representan los procesos de envío.

3HWLFLµQSURFHVDGD

(VSHUDUD
SHWLFLµQGHHQY¯R

3HWLFLµQ6(1'UHFLELGD

(QY¯RGHORV
GDWRV¼WLOHV

Figura 1-81

(OQ¼PHURQGHORV
GDWRVTXHGHEHQ
HQYLDUVHVHFRQVXOWDHQ
HOSDU£PHWUR/RQJLWXG
GHODLQVWUXFFLµQ

Esquema del proceso de envío del driver ASCII

Recepción de datos con el driver ASCII
Criterios de fin seleccionables
En la transmisión de datos con el driver ASCII puede elegir entre tres criterios distintos de fin.
El criterio de fin determina cuándo se ha recibido un telegrama completo. Los criterios
ajustables de fin son los siguientes:
● Tiempo de retardo de caracteres transcurrido
El telegrama no tiene una longitud fija ni caracteres de fin definidos; una pausa en la línea
determina el fin de dicho telegrama (tiempo de retardo de caracteres trascurrido).
● Recepción del/de los carácter(es) de fin
Al final del telegrama hay uno o dos caracteres de fin definidos.
● Recepción de un número de caracteres determinado
La longitud de los telegramas de recepción es siempre igual.

1770

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Transparencia del código
La transparencia del código del procedimiento depende de la elección del criterio de fin
parametrizable y del control del flujo:
● Con uno o dos caracteres de fin
– No hay transparencia del código
● Criterio de fin "Tiempo de retardo entre caracteres" o "Longitud fija de telegrama"
– Con transparencia del código
● Si se utiliza el control del flujo XON/XOFF, la transparencia del código no es posible.
"Transparencia del código" significa que en los datos útiles pueden darse todas las
combinaciones de caracteres posibles sin que se detecte el criterio de fin.

Criterio de fin "Tiempo de retardo de caracteres transcurrido"
En la recepción de datos se detecta el final del telegrama una vez que ha transcurrido el tiempo
de retardo entre caracteres. Los datos recibidos los acepta la CPU.
El tiempo de retardo entre caracteres debe ajustare en este caso de tal modo que transcurra
con seguridad entre dos telegramas consecutivos. Asimismo, ha de ser lo suficientemente
largo como para garantizar que en las pausas de envío del interlocutor dentro de un mismo
telegrama no se reconozca por error el final del mismo.
En la siguiente figura encontrará las fases de recepción con el criterio de fin "Tiempo de retardo
de caracteres transcurrido".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1771

Configuración de dispositivos y redes

(VSHUDUD
FDU£FWHU

&DU£FWHU
UHFLELGR

7HOHJUDPDUHVSDOGDGR

&ULWHULRGHILQGHWHOHJUDPDGHWHFWDGRSRVWHULRUUHJLVWURGHHUURU

1.4 Crear configuraciones

&DU£FWHU
UHFLELGRFRQ
YLJLODQFLDGH75&

(UURUHQODUHFHSFLµQ
QLQJ¼QHUURU75&
(VSHUDUD75&
'HVFDUWDUFDU£FWHU
UHFLELGR

7HOHJUDPDFRPSOHWR
75&WUDQVFXUULGR
7HOHJUDPDUHJLVWUDGR
HQE¼IHUGHUHFHSFLµQ

5HJLVWUDUHUURU
VDOLGD67$786GHOD
LQVWUXFFLµQ

Figura 1-82

Desarrollo del proceso de recepción con el criterio de fin "Transcurrido el tiempo de
retardo entre caracteres"

Criterio de fin "Carácter de fin"
Al recibir datos se detecta el fin del telegrama si se recibe(n) el(los) carácter(es) de fin
parametrizado(s). Los datos recibidos, incluidos los caracteres de fin, los acepta la CPU.
El transcurso del tiempo de retardo entre caracteres durante la recepción implica el final de la
recepción. Se genera un mensaje de error y el fragmento de telegrama se rechaza.
Cuando se trabaja con caracteres de fin, la transferencia no tiene transparencia del código y
debe excluirse la posibilidad de que el(los) identificador(es) de fin aparezcan en los datos útiles.

1772

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Cuando en el telegrama recibido el último carácter no sea el carácter de fin, tenga en cuenta
lo siguiente:
● Los caracteres de fin se encuentran en la posición deseada del telegrama:
todos los caracteres, incluidos los caracteres de fin, se incluyen en el DB de recepción. Los
caracteres que se encuentren detrás del carácter de fin
– se rechazan una vez haya transcurrido el tiempo de retardo de carácter (TRC), al final
del telegrama.
– se fusionan con el siguiente telegrama al recibir uno nuevo antes de que transcurra el
tiempo de retardo de carácter.
● El telegrama no contiene caracteres de fin:
El telegrama
– se rechaza una vez haya transcurrido el tiempo de retardo de carácter (TRC), al final del
telegrama.
– se fusiona con el siguiente telegrama al recibir uno nuevo antes de que transcurra el
tiempo de retardo de carácter.
En la siguiente figura encontrará las fases de recepción con el criterio de fin "Caracteres de fin".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1773

Configuración de dispositivos y redes

(VSHUDUD
&DU£FWHU

&DU£FWHU
UHFLELGR
7HOHJUDPDUHVSDOGDGR

&ULWHULRGHILQGHWHOHJUDPDGHWHFWDGRSRVWHULRUUHJLVWURGHHUURU

1.4 Crear configuraciones

&DU£FWHU
UHFLELGRFRQ
FRQWUROILQDO\
YLJLODQFLDGH75&
(UURUHQOD
UHFHSFLµQ

7HOHJUDPD
FRPSOHWR

(VSHUDUD
GHWHFFLµQGHILQ
Y£OLGRR
WUDQVFXUVRGH75&

7HOHJUDPDUHJLVWUDGR
HQE¼IHUGHUHFHSFLµQ
75&
WUDQV
FXUULGR

(UURUHQVDOLGD
67$786GHOD
LQVWUXFFLµQ

Figura 1-83

Desarrollo del proceso de recepción con el criterio de fin "Caracteres de fin"

Criterio de fin "Longitud fija de telegrama"
Al recibir datos se detecta el fin del telegrama si se ha recibido el número de caracteres
parametrizado. Los datos recibidos los acepta la CPU.
El transcurso del tiempo de retardo entre caracteres antes de alcanzar el número
parametrizado de caracteres implica el final de la recepción. Se genera un mensaje de error y
el fragmento de telegrama se rechaza.

1774

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Cuando la longitud del telegrama de los caracteres recibidos no coincida con la longitud fijada,
tenga en cuenta lo siguiente:
● Longitud del telegrama de los caracteres recibidos mayor que la longitud de telegrama fija
parametrizada:
Todos los caracteres que se reciban tras alcanzar la longitud parametrizada fija de
telegrama
– se rechazan una vez haya transcurrido el tiempo de retardo de carácter (TRC), al final
del telegrama.
– se fusionan con el siguiente telegrama al recibir uno nuevo antes de que transcurra el
tiempo de retardo de carácter.
● Longitud del telegrama de los caracteres recibidos menor que la longitud de telegrama fija
parametrizada:
El telegrama
– se rechaza una vez haya transcurrido el tiempo de retardo de carácter (TRC), al final del
telegrama.
– se fusiona con el siguiente telegrama al recibir uno nuevo antes de que transcurra el
tiempo de retardo de carácter.
En la siguiente figura encontrará las fases de recepción con el criterio de fin "Longitud fija de
telegrama".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1775

Configuración de dispositivos y redes

(VSHUDUD
&DU£FWHU

&DU£FWHU
UHFLELGR
7HOHJUDPDUHVSDOGDGR

&ULWHULRGHILQGHWHOHJUDPDGHWHFWDGRSRVWHULRUUHJLVWURGHHUURU

1.4 Crear configuraciones

&DU£FWHU
UHFLELGRFRQ
FRQWUROGHORQJLWXG\
YLJLODQFLDGH75&
(UURUHQOD
UHFHSFLµQ

7HOHJUDPD
FRPSOHWR

(VSHUDUD
Q¼PHURGHFDUDFWHUHV
SDUDPHWUL]DGRR
WUDQVFXUVRGH75&

7HOHJUDPDUHJLVWUDGR
HQE¼IHUGHUHFHSFLµQ
75&
WUDQVFXU
ULGR

Figura 1-84

(UURUHQVDOLGD
67$786GHOD
LQVWUXFFLµQ

Desarrollo del proceso de recepción con el criterio de fin "Longitud fija de telegrama"

Búfer de recepción del módulo
Dependiendo del módulo de comunicación utilizado, el búfer de recepción del módulo puede
alojar hasta 4096 bytes.
Durante la parametrización puede indicar si:
● CP y CPU 31xC-2 PtP
el búfer de recepción debe borrarse durante el arranque y si debe evitarse una
sobrescritura de los datos contenidos en el mismo. Además puede indicar el rango de
valores (de 1 a 250) para el número de telegramas de recepción guardados en el búfer.
● ET 200S 1SI
Se borra el búfer de recepción durante el arranque y si debe evitarse una sobrescritura de
los datos contenidos en el mismo. Además puede activar o bloquear el respaldo de los
telegramas recibidos.

1776

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El búfer de recepción del módulo es un búfer en anillo:
● Si se incluyen varios telegramas en el búfer de recepción del módulo: siempre se enviará
el telegrama más antiguo del módulo a la CPU.
● Si se desea enviar siempre el telegrama más reciente a la CPU, tiene que:
– CP y CPU 31xC-2 PtP
parametrizar el valor "1" para el número de telegramas respaldados y desactivar la
protección de sobrescritura.
– ET 200S 1SI
bloquear los telegramas dinámicos y desactivar la protección de sobrescritura.
Nota
Si la lectura continua de los datos recibidos en el programa de usuario se interrumpe
durante un tiempo, al volver a solicitar los datos recibidos puede ocurrir que la CPU
reciba primero telegramas antiguos del módulo y después el último telegrama.
Los telegramas más antiguos se encontraban de camino entre el módulo y la CPU
durante la interrupción o la instrucción ya los habían recibido.

Modo RS485 (CP 34x, 44x, CPU 31xC-2 PtP + ET 200S 1SI)
Modo RS485
Si utiliza el driver ASCII en modo RS485 (semidúplex, modo de dos cables), debe garantizar
mediante el programa de usuario que nunca pueda enviar más de una estación. Si envían más
de una simultáneamente, el telegrama se falsifica.

Tiempos de conmutación para el módulo RS485 en modo semidúplex
El tiempo máximo de conmutación entre el envío y la recepción es de 1 ms.

Modo RS232 (CP 34x, 44x, CPU 31xC-2 PtP + ET 200S 1SI)
Señales cualificadoras RS232C
Las siguientes señales cualificadoras RS232C estarán disponibles en los módulos al utilizar la
física RS232C:
DCD

(Entrada)

DTR

(Salida)

DSR

(Entrada)

RTS

(Salida)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Data Carrier detect,
soporte de datos detectado
Data terminal ready;
módulo listo para funcionar
Data set ready,
interlocutor listo para funcionar
Request to send,
módulo listo para enviar

1777

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
CTS

(Entrada)

RI

(Entrada)

Clear to send,
el interlocutor puede recibir datos del módulo (respuesta a RTS = ON
del módulo de comunicación)
Ring Indicator,
indicador de llamada

Tras la conexión del módulo las señales de salida están en estado OFF (inactivas).
El procesamiento de las señales de control DTR/DSR y RTS/CTS puede parametrizarse en el
cuadro de diálogo de propiedades del móduloo controlarse mediante las instrucciones del
programa de usuario.

Manejo de señales cualificadoras RS232C
Las señales cualificadoras RS232C pueden utilizarse de la siguiente manera:
● en la parametrización del uso automático de todas las señales cualificadoras de RS232C
● con flujo de datos parametrizado (RTS/CTS)
● mediante las instrucciones V24_STAT y V24_SET
Nota
Si se parametriza el uso automático de las señales cualificadoras de RS232C no es posible
ni el control del flujo de datos con RTS/CTS ni el control de RTS y DTR mediante la
instrucción V24_SET. Si se parametriza un control del flujo de datos con RTS/CTS no es
posible controlar RTS con la instrucción V24_SET. La lectura de todas las señales
cualificadoras RS232C con la instrucción V24_STAT es posible en todos los casos.
A continuación se explica el procedimiento básico para controlar y evaluar las señales
cualificadoras de RS 232C.

Manejo automático de las señales cualificadoras
El manejo automático de las señales cualificadoras RS232C en el módulo de comunicación se
establece de la siguiente manera:
● Cuando el módulo entra por parametrización en un modo de operación con manejo
automático de las señales cualificadoras de RS232C, pone las líneas RTS en estado OFF
y las DTR en estado ON (módulo de comunicación preparado para entrar en
funcionamiento).
Sólo es posible enviar y recibir telegramas tras poner la línea DTR a ON. Mientras DTR
permanezca en OFF, no se pueden recibir datos vía la interfaz del RS232C. Cualquier
petición de envío se interrumpe con el correspondiente mensaje de error.
● Si está pendiente una petición de envío, RTS pasa al estado ON y se inicia el tiempo de
espera de salida de datos parametrizado. Una vez transcurrido el tiempo de salida de datos
y con CTS = ON, los datos se envían a través de la interfaz RS232C.
● Si durante el envío la línea CTS no pasa a ON durante el tiempo de espera, o si durante el
proceso de salida, CTS cambia al estado OFF, se interrumpirá el envío mostrando el aviso
correspondiente.
● Tras la emisión de los datos y una vez transcurrido el tiempo de RTS a OFF parametrizado,
la línea RTS pasa al estado de inactividad. No se espera a que la línea CTS pase a OFF.

1778

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Es posible recibir datos vía la interfaz RS232C tan pronto como se active la línea DSR (ON).
Si existe riesgo de sobrecarga del búfer de recepción del módulo de comunicación, el
módulo no reacciona.
● Al cambiar de DSR = ON a OFF se interrumpe tanto el envío en curso como la recepción
de datos con un aviso de error. En el búfer de diagnóstico del módulo se registra el aviso
“DSR = OFF (manejo automático de las señales V24)".
Nota
Si se parametriza el uso automático de las señales cualificadoras de RS232C no es posible
ni el control del flujo de datos con RTS/CTS ni el control de RTS y DTR mediante la
instrucción V24_SET.
El "tiempo RTS a OFF" debe definirse en el cuadro de propiedades del módulo de tal
manera que el interlocutor pueda recibir completos los últimos caracteres del telegrama
antes de que la línea RTS, y con ella la petición de envío, se desactiven. El "tiempo de salida
de datos" debe definirse de tal manera que el interlocutor pueda pasar a modo de
disponibilidad de recepción antes de que el tiempo haya transcurrido.

Cronograma
La figura muestra el desarrollo temporal de una petición de envío.

576

&76
7;'

21
2))
21
2))



(QYLDU
WHUPLQDGR

3HWLFLµQGHWUDQVPLVLµQ
576 21
,QWHUORFXWRU
&76 21
7LHPSRGHHVSHUDGHVDOLGD
GHGDWRVWUDQVFXUULGRൺHQYLDU
7LHPSRGHHVSHUD
DVDOLGDGHGDWRV

Figura 1-85

W

7LHPSRGH576D2))
WUDQVFXUULGR
,QWHUORFXWRU
&76 2))
7LHPSRGH576
D2))

Cronograma para el manejo automático de las señales cualificadoras de RS232C

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1779

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Funciones de la instrucción V24_STAT/SET
La instrucción V24_STAT permite determinar el estado de cada señal cualificadora RS232C.
La instrucción V24_SET permite controlar las señales de salida DTR y RTS.

Handshake de software/hardware
Introducción
Los procedimientos handshake controlan el flujo de datos entre dos interlocutores. Con la
utilización de procedimientos Handshake se evita que se pierdan datos durante la transmisión
de datos entre dispositivos que trabajan a diferentes velocidades.

Procedimiento Handshake
Se distinguen dos procedimientos:
● Handshake de software (p. ej. XON/XOFF)
● Handshake de hardware (p. ej. RTS/CTS)
El control del flujo de datos en el módulo de comunicación se desarrolla de la siguiente manera:
● En cuanto el módulo pasa por parametrización a un modo de operación con control de flujo,
envía el carácter XON o pone la línea RTS en estado ON.
● Al alcanzar el número de telegrama parametrizado o bien los 50 caracteres antes de que
se desborde el búfer de recepción (capacidad del búfer de recepción: 4096 bytes), el
módulo envía el carácter XOFF o pone la línea RTS en estado OFF. Si a pesar de ello el
interlocutor continúa enviando, se genera un mensaje de error si el búfer de recepción se
desborda. Los datos recibidos del último telegrama se descartan.
● En cuanto la CPU-S7 ha captado un telegrama, y una vez que el búfer de recepción está
listo para recibir, el módulo envía el carácter XON o pone la línea RTS en estado ON.
● Si el módulo recibe el carácter XOFF o si la señal de control CTS pasa a estado OFF, el
módulo interrumpe el proceso de envío. Si transcurrido un tiempo determinado
parametrizable no se recibe ningún carácter XON o CTS no pasa a ON, el proceso de envío
se interrumpe y se registra el correspondiente mensaje de error (0708H) en el área de
registro de errores del módulo.
Nota
Al definir el control de flujo de datos con RTS/CTS es necesario cablear por completo las
señales de interfaz utilizadas en la conexión por conector. Si se parametriza un control del
flujo de datos con RTS/CTS no es posible controlar RTS con la instrucción V24_SET.

Transmisión de datos con 3964(R)
Transmisión de datos con el procedimiento 3964(R)
Para la asignación de los protocolos a los módulos de comunicación véase: Sinopsis de los
componentes e interfaces (Página 1756)

1780

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Introducción
El procedimiento 3964(R) controla la transmisión de datos en un acoplamiento punto a punto
entre el procesador de comunicaciones y un interlocutor. El procedimiento 3964(R) contiene,
además del nivel de transmisión de bits (nivel 1), el nivel de seguridad (nivel 2).

Arranque
En la siguiente figura encontrará las fases de arranque del procedimiento 3964(R).
$UUDQTXHWUDVHOUHLQLFLRGHOD&38R
HOUHVWDEOHFLPLHQWRGHODWHQVLµQ

(YDOXDFLµQGHSDUDPHWUL]DFLµQ

,QLFLDOL]DFLµQGHODLQWHUID]

(QY¯RGH1$.

*

Figura 1-86

Esquema de desarrollo del arranque del procedimiento 3964(R)

Caracteres de control
Introducción
El procedimiento 3964(R) añade los caracteres de control de los datos de información (nivel de
seguridad) durante la transmisión de datos. Mediante estos caracteres de control, el
interlocutor puede controlar si los datos le llegan de forma completa y sin errores.

Caracteres de control del procedimiento 3964(R)
El procedimiento 3964(R) valora los siguientes caracteres de control:
● STX Start of Text; inicio de la secuencia de caracteres que debe transmitirse
● DLE Data Link Escape; conmutación de transmisión de datos
● ETX End of Text; fin de la secuencia de caracteres que debe transmitirse
● BCC Block Check Character (sólo con 3964(R)); carácter de comprobación de bloque
● NAK Negative Acknowledge; realimentación negativa
Nota
Si se transmite el carácter DLE como carácter de información, éste se enviará doblemente
para distinguir el carácter de control DLE durante el establecimiento y la desconexión de la
comunicación en la línea de transferencia (duplicado de DLE). El receptor anula el
duplicado del carácter DLE.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1781

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Prioridad
En el procedimiento 3964(R) un interlocutor debe tener asignada una prioridad mayor que el
otro. Si ambos interlocutores inician simultáneamente una petición de transmisión, el
interlocutor que tiene la prioridad más baja retira su petición de transmisión.

Suma de comprobación de bloque
Suma de comprobación de bloque
En el protocolo de transmisión 3964(R) la seguridad de datos se aumenta mediante un
carácter de comprobación de bloque (BCC = Block Check Character) enviado adicionalmente.

7HOHJUDPD
67;'DWRV'/((7;%&&
+ൺ+ൺ+ൺ+ൺ+ൺ+ൺ+
 
 










;25 
 










;25 
 










;25 
 










;25 







%&&ൺ







Figura 1-87

Suma de comprobación de bloque

La suma de comprobación de bloque es la paridad longitudinal par (operación lógica EXOR de
todos los bytes de datos) de un bloque enviado o recibido. La formación se inicia con el primer
byte de datos útiles (1er byte del telegrama) tras el establecimiento de la conexión y finaliza
después del carácter DLE ETX al interrumpir la conexión.
Nota
En un duplicado DLE, el carácter DLE se incluye dos veces en la formación del BCC.

1782

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Enviar datos con 3964(R)
Desarrollo del proceso de transmisión de datos en el envío
En la figura siguiente se representa el desarrollo de la transmisión de datos al enviar con el
procedimiento 3964(R).

0µGXOR

,QWHUORFXWRU

&DU£FWHUGHLQLFLR + 
&RQILUPDWLµQSRV +

67;
'/(

HUE\WHGHGDWRV
|E\WHGHGDWRV

|E\WH
|E\WH

ವ
ವ
Q|E\WHGHGDWRV

ವ
ವ
Q|E\WH

&DU£FWHUGHILQ + 
&DU£FWHUGHILQ + 
6µOR5
&RQILUPDWLµQSRV +

'/(
(7;
%&&
'/(

Figura 1-88

(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ

'DWRV¼WLOHV

)LQDOL]DFLµQ
GHOD
FRQH[LµQ

Intercambio de datos en el envío con el procedimiento 3964(R)

Establecimiento de la conexión en el envío
Para establecer la conexión, el procedimiento 3964(R) envía el carácter de control STX. Si el
interlocutor responde con el carácter DLE antes de que transcurra el tiempo de retardo del
acuse (TRA), el procedimiento entra en la fase de envío.
Si, por el contrario, el interlocutor responde con NAK, otro carácter cualquiera (con la
excepción de DLE o STX) o si el tiempo de retardo del acuse transcurre sin que se produzca
una reacción, el procedimiento repite el establecimiento de la conexión. Tras el número
parametrizado de intentos fallidos, el procedimiento interrumpe el establecimiento y envía el
carácter NAK al interlocutor. El módulo de comunicación registra el número de error
correspondiente en su área de registro de errores.

Enviar datos
Si el establecimiento de la conexión tiene éxito, los datos útiles contenidos en el búfer de salida
del procesador de comunicaciones se envían al interlocutor con los parámetros de transmisión
seleccionados. El interlocutor controla la distancia temporal de los caracteres entrantes. La
distancia entre dos caracteres no debe ser mayor al tiempo de retardo de caracteres.
Si el interlocutor envía el carácter NAK durante un envío, el procedimiento aborta el proceso
y lo repite del modo arriba descrito, comenzando con el establecimiento de la conexión. Si el
interlocutor envía cualquier otro carácter, el procedimiento espera primero a que transcurra el
tiempo de retardo de caracteres y a continuación envía el carácter NAK para que el interlocutor
pase a estado de reposo. Entonces el procedimiento comienza de nuevo la fase de envío con
el establecimiento de la conexión STX.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1783

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Interrupción de la conexión en el envío
Una vez que se ha enviado el contenido del búfer, el procedimiento añade los caracteres DLE,
ETX en el caso de 3964R el carácter de comprobación de bloques BCC como carácter de fin,
y espera a un carácter de acuse. Si el interlocutor envía el carácter DLE dentro del tiempo de
retardo de acuse, el bloque de datos se recibe sin errores. Si, por el contrario, el interlocutor
responde con NAK, otro carácter cualquiera (con la excepción de DLE), un carácter erróneo,
o si el tiempo de retardo de acuse transcurre sin que se produzca una reacción, el
procedimiento comienza de nuevo el envío con el establecimiento de la conexión STX.
Tras un número preestablecido de intentos de envío del bloque de datos, el procedimiento
interrumpe el proceso y envía el carácter NAK al interlocutor. El módulo de comunicación
registra el error en el área de registro de errores.

1784

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Fases del envío con el procedimiento 3964(R)
En la siguiente figura encontrará las fases de envío del procedimiento 3964(R).
*

'HVHRGHWUDQVPLVLµQ



*

*

7UDQVPLWLU1$.
: 

7UDQVPLWLU1$.



[ 
[!

[ 

[ 

7UDQVPLWLU67;

:

,QLFLDU7 75$

3ULRULGDG
DOWD

67;

3ULRULGDG
EDMD

(VSHUDU
DFXVH
'/(

[
7!7 75$
FDUDFWHUHVH[FHSWR
'/(67;R
FDU£FWHUHUUµQHR

'/(
7UDQVPLWLUEORTXH
'REODU'/(VL
SURFHGH



7UDQVPLWLU
'/((7;


[!

5HFHSFLµQ
QRSHUPLWLGD
7UDQVPLWLU1$.

5
7UDQVPLWLU%&&

,QLFLDU7 75$
(VSHUDU
DFXVH
'/(

7!7 75$
FDUDFWHUHVH[FHSWR
'/(RFDU£FWHU
HUUµQHR

'/(
7UDQVPLVLµQFRQFOXLGD
%&&VµORFRQ 5
[ FRQWDGRULQWHQWRVGHHVWDEOHFLPLHQWR
*
7 75$ PV 57 75$ V
: FRQWDGRULQWHQWRVGHWUDQVPLVLµQ
&RQURWXUDGHKLOR%5($.LQPHGLDWDPHQWHDHVWDGRLQLFLDO

Figura 1-89

Esquema de desarrollo del envío con el procedimiento 3964(R)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1785

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Recibir datos con 3964(R)
Desarrollo del proceso de transmisión de datos en la recepción
En la siguiente imagen se representa el desarrollo de la transmisión de datos al recibir con el
procedimiento 3964(R).

,QWHUORFXWRU
(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ

'DWRV¼WLOHV

)LQDOL]DFLµQ
GHOD
FRQH[LµQ

Figura 1-90

0µGXOR
67;
'/(

&DU£FWHUGHLQLFLR + 
&RQILUPDWLµQSRV +

HUE\WH
|E\WH

HUE\WHGHGDWRV
|E\WHGHGDWRV

ವ
ವ
Q|E\WH

ವ
ವ
Q|E\WHGHGDWRV

'/(
(7;
%&&
'/(

,QGLFDGRUGHILQ + 
,QGLFDGRUGHILQ + 
6µOR5
&RQILUPDWLµQSRV +

Intercambio de datos en la recepción con el procedimiento 3964(R)

Nota
En cuanto está preparado, el procedimiento 3964(R) comienza a enviar el carácter NAK al
interlocutor para que éste pase a estado de reposo.

Establecimiento de la conexión en la recepción
En estado de reposo, cuando no debe procesarse ninguna orden de envío, el procedimiento
espera a que el interlocutor establezca la conexión.
Si durante el establecimiento de la conexión con STX no hay ningún búfer de recepción
disponible, se inicia un tiempo de espera de 400 ms. Si una vez transcurrido este tiempo
continúa sin haber ningún búfer disponible, el programa registra el error en el área de registro
de errores del módulo. El procedimiento envía un carácter NAK y regresa al estado de reposo.
En caso contrario, el procedimiento envía el carácter DLE y recibe los datos como se ha
descrito.
Si el procedimiento recibe cualquier carácter (con la excepción de STX o NAK) durante el modo
de reposo, el procedimiento espera primero a que transcurra el tiempo de retardo de carácter
y a continuación envía un carácter NAK. El módulo de comunicación registra el error en el área
de registro de errores del módulo.

Recibir datos
Una vez que la conexión se ha establecido con éxito, los datos entrantes se recogen en el búfer
de recepción. Si se reciben dos caracteres DLE consecutivos, sólo uno de ellos se registra en
el búfer.

1786

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Después de cada carácter recibido, se espera al siguiente durante el tiempo de retardo de
caracteres. Si éste transcurre sin ninguna recepción, se envía el carácter NAK al interlocutor.
El módulo de comunicación registra el error en el área de registro de errores del módulo. El
procedimiento 3964(R) no inicia una repetición.
Si durante la recepción se producen errores de transmisión (carácter perdido, error de trama,
error de paridad, etc.), se continúa recibiendo hasta que se produce la interrupción de la
conexión y a continuación se envía el carácter NAK al interlocutor. A continuación se espera
una repetición. Si el bloque no puede recibirse sin errores tras el número de intentos
especificado en el registro estático de parámetros, o si el interlocutor no inicia la repetición
dentro de un tiempo de espera de 4 s, el procedimiento interrumpe la recepción. El módulo de
comunicación registra la primera transmisión errónea y la interrupción final del proceso en el
área de registro de errores del módulo.

Interrupción de la conexión en la recepción
Cuando el procedimiento 3964 reconoce la secuencia de caracteres DLE ETX, finaliza la
recepción y envía el carácter DLE al interlocutor si ha recibido un bloque sin errores. Si, por el
contrario, se produce un error de transmisión, envía el carácter NAK al interlocutor. A
continuación se espera una repetición.
Cuando el procedimiento 3964R reconoce la secuencia de caracteres DLE ETX BCC, finaliza
la recepción. Compara el carácter de comprobación de bloques BCC con la paridad
longitudinal calculada internamente. Si el carácter de comprobación de bloques es correcto y
no ha ocurrido ningún otro error en la recepción, el procedimiento 3964R envía el carácter DLE
y vuelve al estado de reposo. Si hay un error en el BCC o si se produce cualquier otro error de
recepción, se envía el carácter NAK al interlocutor. A continuación se espera una repetición.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1787

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Recepción con el procedimiento 3964(R)
En las siguientes figuras encontrará las fases de recepción del procedimiento 3964(R).
&DU£FWHUFRQH[FHSFLµQ
GH67;1$.
*

3HWLFLµQGHHQY¯R



5HFHSFLµQ
GH67;
(VSHUDGH
UHSHWLFLµQ



$QRWDFLµQ
GH1$.

:




&RQIOLFWRGH
LQLFLDOL]DFLµQ
SULRULGDGEDMD

,QLFLR
71$.7,0

(VSHUD

%¼IHUOLEUH

7!71$.7,0
1RKD\E¼IHUOLEUH

(QY¯RGH'/(

(QY¯RGH1$.



*

71$.7,0 PV
: FRQWDGRUGHLQWHQWRVGHWUDQVPLVLµQ
HQFDVRGHURWXUDGHO¯QHD %5($. LQPHGLDWDPHQWH
DHVWDGRGHUHSRVR

Figura 1-91

1788

Esquema de procesos en la recepción con el procedimiento 3964(R) (parte 1)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones


,QLFLR775&

$QRWDFLµQ
GH1$.

&DU£FWHU
FRUUHFWRFRQ
H[FHSFLµQGH (VSHUDD
UHFHSFLµQ
'/(
GHFDU£FWHU


&DU£FWHUHUUµQHR
7!775&

'/(
,QLFLR775&
'/(GXSOLFDGR
$QRWDFLµQGH1$.

(VSHUDD
(7;

&DU£FWHUFRQ
H[FHSFLµQ
(7;'/(

7!775&

(7;
5


,QLFLR775&
7!775&
(VSHUDD %&&HUUµQHR
%&&
%&&
1$.DQRWDGR

&RQIOLFWRGH
LQLFLDOL]DFLµQDQRWDGR
SULRULGDGEDMD

(QY¯RGH1$.

(QY¯RGH'/(
5HFHSFLµQILQDOL]DGD

:!
: 

$QRWDUUHSHWLFLµQHVSHUDGD
LQLFLRGH7EORTXH


*

7LHPSRV775& PV7EORTXH V
: FRQWDGRULQWHQWRVGHWUDQVPLVLµQ
%&&VµORHQ5
HQFDVRGHURWXUDGHO¯QHD %5($. LPPHGLDWDPHQWH
DHVWDGRGHUHSRVR

Figura 1-92

(VSHUDD 7!7EORTXH
67;
67;

*



Esquema de procesos en la recepción con el procedimiento 3964(R) (parte 2)

Transmisión de datos con RK512
Transmisión de datos con el protocolo para mainframe RK512
Para la asignación de los protocolos a los módulos de comunicación véase: Sinopsis de los
componentes e interfaces (Página 1756)
Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1789

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Introducción
El protocolo para mainframe RK512 controla la transmisión de datos en un acoplamiento punto
a punto entre el módulo de comunicación y un interlocutor.
A diferencia del procedimiento 3964(R), el protocolo para mainframe RK512 contiene además
del nivel de transmisión de bits (nivel 1) y del nivel de seguridad (nivel 2) el nivel de transporte
(nivel 4). El protocolo para mainframe RK512 ofrece además una mayor protección de los
datos y posibilidades de direccionamiento avanzadas.

telegrama de reacción
El protocolo para mainframe RK512 responde a cada telegrama de orden recibido
correctamente con un telegrama de reacción al ordenante (nivel de transporte). De ese modo
el remitente puede comprobar si sus datos han llegado correctamente a la CPU del interlocutor
o bien si los datos solicitados están disponibles en la misma.

Telegrama de orden
Los telegramas de orden pueden ser telegramas SEND o bien telegramas FETCH.

Telegrama SEND
En un telegrama SEND, el módulo de comunicación envía un telegrama de orden con datos
útiles y el interlocutor responde con un telegrama de reacción sin datos útiles.

Telegrama FETCH
En un telegrama FETCH, el módulo de comunicación envía un telegrama de orden sin datos
útiles y el interlocutor responde con un telegrama de reacción con datos útiles.

Telegrama de continuación
Si la cantidad de datos supera los 128 bytes, en el caso de telegramas SEND y FETCH se
envían automáticamente telegramas de continuación.

Encabezado de telegrama
Cada telegrama de RK512 comienza con un encabezado. Éste puede contener datos
identificadores del telegrama, información sobre el destino y la fuente de los datos y un número
de error.

1790

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Estructura del encabezado de telegrama
En la siguiente tabla puede verse la estructura del encabezado del telegrama de orden.
Tabla 1-121 Estructura del encabezado del telegrama de orden (RK512)
4º byte

Significado

1

El identificador de telegrama en telegramas de orden (00H),
en telegramas de continuación de orden (FFH)

2

Identificador de telegrama (00H)

3

'A' (41H) para petición SEND con DB de destino o bien
'O' (4FH) para petición SEND con DX de destino o bien
'E' (45H) para petición FETCH

4

los datos que deben transferirse son (en el envío sólo es posible 'D'):
'D' (44H) = bloque de datos
'I' (45H) = bytes de entrada
'Q' (41H) = bytes de salida
'M' (4DH) = bytes de marca
'C' (5AH) = celdas de contador
'T' (54H) = celdas de temporizador

5y6

Destino de los datos en petición SEND/PUT o bien Fuente de los datos en petición GET
p. ej. byte 5 = nº DB, byte 6 = nº DW.
(El direccionamiento de RK512 describe la fuente y el destino de los datos con límites de
palabra. El cálculo de las direcciones de bytes en SIMATIC S7 se produce automática‐
mente.)

7y8

Longitud High-Byte Longitud de los datos a transmitir según el tipo en bytes o bien
Longitud Low-Byte Palabras

9

Número de bytes de la marca de acoplamiento;
si no ha indicado ninguna marca de acoplamiento, aquí aparece FFH.

10

Bit 0 a 3: Número de bits de la marca de acoplamiento,
si ha especificado una marca de acoplamiento, el protocolo registra aquí FH.
Bit 4 a 7: Número de CPU (de 1 a 4);
si no ha especificado ningún número de CPU, pero ha indicado una marca de acopla‐
miento, aquí aparece 0H; si no ha indicado ni un número de CPU ni una marca de aco‐
plamiento, aquí aparece FH.

Las letras de los bytes 3 y 4 son caracteres ASCII.
El encabezado del telegrama de continuación de orden sólo se compone de los bytes 1 a 4.

Telegrama de reacción
Una vez transferido el telegrama de orden, RK512 espera un telegrama de reacción del
interlocutor durante un tiempo de vigilancia fijo. La longitud del tiempo de vigilancia es de 20
s, independientemente de la velocidad de transferencia (baudrate).
Dependiendo del módulo PtP utilizado, el usuario puede reducir el tiempo de vigilancia
mediante parametrización en el cuadro de diálogo de propiedades del módulo. Seleccionando

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1791

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
la opción "según la velocidad de transferencia" se vigila con los tiempos de espera máximos
indicados a continuación:
Tabla 1-122 Tiempo de vigilancia del telegrama de reacción en función de la velocidad de transferencia
Velocidad de transferencia

Tiempo de vigilancia

● 300 baudios

10 s

● 600 baudios

7s

● 1200 baudios

5s

● A partir de 38400 baudios

3s

El campo gris "Tiempo de espera máximo" sólo indica el tiempo de vigilancia utilizado, pero no
puede editarse.

Estructura y contenido del telegrama de reacción
El telegrama de reacción se compone de 4 bytes y contiene información sobre el desarrollo de
la petición.
Byte

Significado

1

Identificador de telegrama en telegramas de respuesta (00H),
en telegramas de continuación de respuesta (FFH)

2

Identificador de telegrama (00H)

3

Ocupado con 00H

4

Número de error del interlocutor en el telegrama de reacción:
● 00H si la transmisión ha transcurrido sin problemas
● > 00H número de error
El número de error en el telegrama de reacción provoca automáticamente la entrada de un
número de error en el área de registro de errores del módulo.

1792

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Enviar datos con RK512
Desarrollo del proceso de transmisión de datos en el envío
La siguiente figura representa el desarrollo del proceso de transmisión de datos durante el
envío con un telegrama de reacción con el protocolo para mainframe RK512.

0µGXOR

,QWHUORFXWRU

7HOHJUDPD6(1'
&DU£FWHUGHLQLFLR +
&RQILUPDWLµQSRV +
+
+
3HWLFLµQ6(1' +
%ORTXHGHGDWRV +
'HVWLQRGHGDWRV'% $+
': +
/RQJLWXG +
': +
6LQ&) ))+
6ROR&38 )+

67;
'/(
HUE\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH

(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ

(QFDEH]DGR
GH
UHVSXHVWD

|E\WH
|E\WH

HUE\WHGHGDWRV
|E\WHGHGDWRV

|E\WH
|E\WH

ವ
ವ
Q|E\WHGHGDWRV

ವ
ವ
Q|E\WH

'HWHFFLµQGHILQ +
'HWHFFLµQGHILQ +
6µORFRQFRPSUREDFLµQGH
EORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

'/(
(7;
%&&

'DWRV¼WLOHV

)LQDO]DFLµQGH
ODFRQH[LµQ

'/(

7HOHJUDPDGHUHVSXHVWD
&DU£FWHUGHLQLFLR +
&RQILUPDWLµQSRV +

67;
'/(

+
+
+
1¼PHURGHHUURU +

HUE\WH

'HWHFFLµQGHILQ +
'HWHFFLµQGHILQ +
6µORFRQFRPSUREDFLµQGH
EORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

'/(
(7;
%&&

Figura 1-93

|E\WH
|E\WH
|E\WH

(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ
(QFDEH]DGR
GHWHOHJUDPD
GHUHVSXHVWD

)LQDO]DFLµQGH
ODFRQH[LµQ

'/(

Intercambio de datos al enviar con telegrama de reacción

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1793

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Enviar datos
La petición SEND se desarrolla en el siguiente orden:
● Interlocutor activo
Envía un telegrama SEND. Éste contiene datos y el encabezado del telegrama.
● Interlocutor pasivo
Recibe el telegrama, comprueba el encabezado y los datos y confirma con un telegrama de
reacción tras realizar la transmisión de dichos datos a la CPU.
● Interlocutor activo
Recibe el telegrama de reacción y termina la petición SEND.
Nota
Si la CPU no ha recibido los datos útiles de la petición SEND sin errores o si se ha producido
un error en el encabezado del telegrama, el interlocutor inserta un número de error en el 4º
byte del telegrama de reacción. Si se trata de fallos de protocolo, no se produce ninguna
entrada en el telegrama de reacción.

Telegrama SEND de continuación
Se inicia una petición SEND de continuación cuando la cantidad de datos sobrepasa los
128 bytes. El procedimiento se corresponde con el de la petición SEND.
Si se envían más de 128 bytes, éstos se transmiten automáticamente en uno o más telegramas
de continuación. Cada telegrama SEND de continuación se acusa con un telegrama de
reacción de continuación
La siguiente figura representa el desarrollo del proceso de transmisión de datos al enviar un
telegrama SEND de continuación con un telegrama de reacción de continuación.
El telegrama de reacción de continuación al último telegrama SEND de continuación no se
envía hasta haber enviado todos los datos útiles a la CPU.

1794

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
0µGXOR

,QWHUORFXWRU

7HOHJUDPD6(1'GHFRQWLQXDFLµQ

(VWDEOHFL
PLHQWRGHOD
FRQH[LµQ

&DU£FWHUGHLQLFLR +
&RQILUPDWLµQSRV +

67;
'/(

7HOHJUDPDGHFRQWLQXDFLµQ ))+
+
3HWLFLµQ6(1' +
%ORTXHGHGDWRV +

HUE\WH
|E\WH
HUE\WH
|E\WH

|E\WHGHGDWRV
|E\WHGHGDWRV
ವ
ವ

|E\WH
|E\WH
ವ
ವ

Q|E\WHGHGDWRV

Q|E\WH

&DU£FWHUGHILQ +
&DU£FWHUGHILQ +
6µORFRQFRPSUREDFLµQGH
EORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

'/(
(7;
%&&
'/(

)LQDO]DFLµQGH
ODFRQH[LµQ

67;

(VWDEOHFL
PLHQWRGHOD
FRQH[LµQ

(QFDEH]DGR
GH
UHVSXHVWD

'DWRV
¼WLOHV

7HOHJUDPDGHUHDFFLµQGHFRQWLQXDFLµQ
&DU£FWHUGHLQLFLR +
&RQILUPDWLµQSRV +
7HOHJUDPDGHUHDFFLµQ
GHFRQWLQXDFLµQ ))+
+
+
1¼PHURGHHUURU
+
&DU£FWHUGHILQ +
&DU£FWHUGHILQ +
6µORFRQFRPSUREDFLµQGH
EORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

Figura 1-94

'/(

HUE\WH
|E\WH
HUE\WH
|E\WH
'/(
(7;
%&&
'/(

(QFDEH]DGR
GHWHOHJUDPD
GHUHVSXHVWD

)LQDO]DFLµQ
GHOD
FRQH[LµQ

Desarrollo del telegrama SEND de continuación con un telegrama de reacción de
continuación

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1795

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Recoger datos con RK512
Fases de la recogida de datos con RK512
La siguiente figura representa el desarrollo del proceso de transmisión de datos durante la
recogida con un telegrama de reacción con el protocolo para mainframe RK512.
0µGXOR

,QWHUORFXWRU

7HOHJUDPD)(7&+
&DU£FWHUGHLQLFLR + 
&RQILUPDWLµQSRV +
+ 
+
3HWLFLµQ)(7&+ + 
%ORTXHGHGDWRV + 
)XHQWHGDWRV'% +
': +
/RQJLWXG +
': +
VLQ&) ))+
VROR&38 )+
&DU£FWHUGHILQ +
&DU£FWHUGHILQ +
6µORFRQFRPSUREDFLµQ
GHEORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

67;
'/(
HUE\WH
|E\WH
HUE\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
|E\WH
'/(
(7;
%&&

(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ

(QFDEH]DGRGH
UHVSXHVWD

)LQDOL]DFLµQ
GHODFRQH[LµQ

'/(

7HOHJUDPDGHUHDFFLµQFRQGDWRV
&DU£FWHUGHLQLFLR + 
&RQILUPDWLµQSRV +

67;
'/(

+
+
+
1¼PHURGHHUURU +

HUE\WH
|E\WH
HUE\WH
|E\WH

HUE\WHGHGDWRV
|E\WHGHGDWRV

|E\WH
|E\WH

ವ
ವ
Q|E\WHGHGDWRV

ವ
ವ
Q|E\WH

&DU£FWHUGHILQ +
&DU£FWHUGHILQ +
6µORFRQFRPSUREDFLµQ
GHEORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

'/(
(7;
%&&

'/(

Figura 1-95

1796

(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ

(QFDEH]DGR
GHWHOHJUDPD
GHUHVSXHVWD

'DWRV
¼WLOHV

)LQDOL]DFLµQ
GHODFRQH[LµQ

Intercambio de datos al recoger con telegrama de reacción

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Recoger datos
La petición FETCH se desarrolla en el siguiente orden:
● Interlocutor activo
Envía un telegrama FETCH. Éste contiene el encabezado.
● Interlocutor pasivo
Recibe el telegrama, comprueba el encabezado, recoge los datos de la CPU y confirma la
recepción con un telegrama de reacción. Éste contiene los datos.
● Interlocutor activo
Recibe el telegrama de reacción, transfiere a la CPU los datos útiles recibidos en el
telegrama de reacción y termina la petición FETCH.
Si el 4º byte lleva un número de error (no igual a 0), el telegrama de reacción no contiene datos.
Si se solicitan más de 128 bytes, éstos se transmiten automáticamente en uno o más
telegramas de continuación. Cada telegrama FETCH de continuación se acusa con un
telegrama de reacción de continuación (con más datos útiles).
Tras la recepción del último telegrama de reacción de continuación (con el último bloque de
datos útiles) se transmite todo el conjunto de datos útiles a la CPU y se termina la petición
FETCH.
Nota
Si la CPU no ha podido procesar correctamente el telegrama FETCH o si se ha producido un
error en el encabezado del telegrama, el interlocutor inserta un número de error en el 4º byte
del telegrama de reacción. Si se trata de fallos de protocolo no se produce ninguna entrada en
el telegrama de reacción.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1797

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Telegrama FETCH de continuación
La siguiente figura representa el desarrollo del proceso de transmisión de datos al recoger
datos con un telegrama de reacción de continuación.

0µGXOR

,QWHUORFXWRU

7HOHJUDPD)(7&+GHFRQWLQXDFLµQ
&DU£FWHUGHLQLFLR +
&RQILUPDWLµQSRV +

67;
'/(

(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ

7HOHJUDPDGHFRQWLQXDFLµQ
))+
+
3HWLFLµQ)(7&+ +
%ORTXHGHGDWRV +

HUE\WH
|E\WH
HUE\WH
|E\WH

(QFDEH]DG
RGH
UHVSXHVWD

&DU£FWHUGHILQ +
&DU£FWHUGHILQ +
6µORFRQFRPSUREDFLµQGH
EORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

'/(
(7;
%&&

)LQDO]DFLµQGH
ODFRQH[LµQ

'/(

7HOHJUDPDGHUHDFFLµQGHFRQWLQXDFLµQ
&DU£FWHUGHLQLFLR +
&RQILUPDWLµQSRV +
7HOHJUDPDGHUHDFFLµQ
GHFRQWLQXDFLµQ ))+
+
+

'/(

HUE\WH
|E\WH
HUE\WH

1¼PHURGHHUURU +

|E\WH

|E\WHGHGDWRV
|E\WHGHGDWRV

|E\WH

ವ
ವ
Q|E\WHGHGDWRV

|E\WH
ವ
ವ
Q|E\WH

&DU£FWHUGHILQ +
&DU£FWHUGHILQ 
6µORFRQFRPSUREDFLµQGH
EORTXH
&RQILUPDWLµQSRV +

'/(
(7;
%&&
'/(

Figura 1-96

1798

67;

(VWDEOHFLPLHQWR
GHODFRQH[LµQ

(QFDEH]DGR
GHWHOHJUDPD
GHUHVSXHVWD

'DWRV¼WLOHV

)LQDO]DFLµQGH
ODFRQH[LµQ

Desarrollo del telegrama FETCH de continuación con un telegrama de reacción de
continuación

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Modo casi dúplex
Casi dúplex significa: los interlocutores pueden enviar telegramas de orden y de respuesta en
cualquier momento, menos cuando el otro interlocutor está enviando. La profundidad de
anidado máximo de los telegramas de orden y de recepción es "1". Por ello, sólo es posible
procesar un nuevo telegrama de orden cuando el primero ha sido contestado con un telegrama
de reacción.
En algunos casos - cuando ambos interlocutores quieren enviar - puede enviarse un telegrama
SEND o FETCH del interlocutor antes del telegrama de reacción. Por ejemplo, cuando en el
búfer de salida del módulo de comunicación se ha registrado un telegrama SEND o FETCH del
interlocutor antes del telegrama de reacción.
En la siguiente figura el telegrama de reacción de continuación para el primer telegrama SEND
se envía después del telegrama SEND del interlocutor .

0µGXOR

,QWHUORFXWRU
7HOHJUDPD6(1'
7HOHJUDPDGHUHVSXHVWD
HUWHOHJUDPD6(1'GHFRQWLQXDFLµQ
7HOHJUDPD6(1'GLQWHUORFXWRU
HUWHOHJUDPDGHUHVSXHVWDGHFRQWLQXDFLµQ
|WHOHJUDPD6(1'GHFRQWLQXDFLµQ
7HOHJUDPDGHUHVSXHVWD
|WHOHJUDPDGHUHVSXHVWDGHFRQWLQXDFLµQ

Figura 1-97

Modo casi dúplex

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1799

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Peticiones RK512 de CPU
En la siguiente figura se representa el desarrollo del proceso de protocolo para mainframe
RK512 mediante peticiones de CPU.
3RVLFLµQ
GHUHSRVR
SHWLFLRQHV
&38
3HWLFLµQ&38
7HOHJUDPDGH
RUGHQGH&38
,QLFLR75($

7!75($
(VSHUDD HUURULQWHUUXSFLµQ
WHOHJUDPDGH
UHVS
7HOHJUDPDGH
UHVSXHVWDUHFLELGR
7RGRVORVGDWRVUHFLELGRV
3HWLFLµQGH&38
ILQDOL]DGD

2WURVVXE
EORTXHV
(QYLRGHWHOH
JUDPDGHRUGHQ
GHFRQWLQXDFLµQ
,QLFLR75($
(VSHUD
DWHOHJGH
UHVSGH
FRQWLQXDFLµQ

7!75($RWHOHJUDPD
GHUHVSXHVWDUHFLELGR
(UURULQWHUUXSFLµQ

7HOHJUDPDGH
UHVSXHVWDGHFRQ
WLQXDFLµQUHFLELGR
7LHPSRGHYLJLODQFLDGHWHOHJUDPDGHUHVSXHVWD
HQIXQFLµQGHODYHORFLGDGGHWUDQVP
75($ V VV

Figura 1-98

1800

Fases de la transmisión de datos con RK512 mediante peticiones de CPU

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Peticiones RK512 de interlocutor
En la siguiente figura se representa el desarrollo del proceso de protocolo para mainframe
RK512 mediante peticiones de interlocutor.
3RVLFLµQGH
UHSRVRSHWL
FLRQHVGHLQ
WHUORFXWRU
7HOHJUDPDGHRUGHQGH
LQWHUORFXWRUUHFLELGR
7UDQVPLWLUGDWRVDO
3/&RUHFRJHUORV
GHOPLVPR
(UURU
(QY¯RGHWHOHJUDPD
GHUHVSXHVWDVLQ
UHJLVWURGHHUURU

(QY¯RGHWHOHJUDPD
GHUHVSXHVWDFRQ
UHJLVWURGHHUURU
3HWLFLµQGH
LQWHUORFXWRUILQDOL]DGD

2WURV
VXEEORTXHV

7RGRVORVGDWRVUHFLELGRV

,QLFLR75($

(VSHUDD 7!75($RWHOHJUDPD
WHOHJUDPDGH GHRUGHQUHFLELGR
(UURULQWHUUXSFLµQ
FRQWLQXDFLµQ
7HOHJUDPDGH
UHVSXHVWDGHFRQ
WLQXDFLµQUHFLELGR
7LHPSRGHYLJLODQFLDSDUDWHOHJUDPDGHUHVSXHVWDHQIXQFLµQGHODYHORFLGDGGHWUDQVPLVLµQ
75($ V VV 
3/& DXWµPDWD

Figura 1-99

Esquema de desarrollo de la transmisión de datos con RK512 mediante peticiones de
interlocutor

Transmisión de datos con driver de impresora
Transmisión de datos con el driver de impresora
Para la asignación de los protocolos a los módulos de comunicación véase: Sinopsis de los
componentes e interfaces (Página 1756)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1801

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Introducción
Con el driver de impresora se pueden imprimir textos de aviso con indicación de fecha y hora.
De este modo es posible controlar procesos sencillos, imprimir avisos de error o alarmas o p.ej.
dar instrucciones a los operarios.
El driver de impresora contiene el nivel de transmisión de bits (nivel 1).

Textos de aviso y parámetros para la impresión
En el cuadro de diálogo de propiedades del módulo se configuran los textos de aviso y se
definen los parámetros (diseño de página, juego de caracteres, caracteres de control) para la
impresión. Los textos de aviso y los parámetros para la impresión se transmiten al módulo de
comunicación durante su arranque junto con los parámetros del módulo.
● Textos de aviso:
Los textos de aviso se pueden configurar con variables e instrucciones de control (como p.
ej. negrita, cursiva, subrayado, etc.). Cada texto de aviso recibe un número en la
configuración. En los módulos CP 441, la impresión de un texto de aviso determinado se
produce mediante la indicación de una referencia (en la célula de memoria que contiene el
número del texto) en los parámetros de envío SD_1 a SD_4 de la instrucción. En los
módulos CP 34x se define indicando el número de texto de aviso en una cadena de formato
en la llamada de la instrucción.
Los textos de aviso configurados pueden guardarse en un archivo de texto externo (nombre
del SDB, máximo 8 caracteres ASCII) y modificarlos con el editor apropiado. De esta forma,
por ejemplo, es posible traducir los textos y volver a leerlos.
Estructura del archivo de textos de aviso:
<Número de versión>
<Número del aviso>:<Contenido del aviso>
● Diseño de página:
Para el diseño de página es posible ajustar los márgenes, saltos de línea, así como los pies
de página y los encabezamientos.
● Juego de caracteres:
Con una tabla de conversión de caracteres se cambia del juego de caracteres ANSI de
STEP 7 al juego de caracteres de impresión. Es posible hacer modificaciones en la tabla de
conversión de caracteres propuesta para el tipo de impresión, y adoptar así p. ej. los
caracteres específicos de un país.
● Caracteres de control:
Una tabla de caracteres de control le permite modificar las instrucciones de control del texto
de aviso para la emulación de impresora para activar y desactivar la letra negrita, cursiva,
comprimida y expandida o el subrayado o incluir nuevos caracteres de control.

Variables
En el texto del aviso se pueden visualizar hasta 4 variables (3 + número de aviso). Los valores
de las variables pueden transferirse de la CPU al modulo de comunicación. Como variables
pueden visualizarse:
● Valores de cálculo del programa de usuario (p. ej.: niveles de llenado)
● Fecha y hora

1802

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Cadenas (variable String)
● Otros textos de aviso
Para cada variable es necesario indicar en el texto de aviso configurado o en la cadena de
formato una instrucción de conversión en la que esté codificado el significado y el formato de
salida del valor de la variable.

Cadena de formato
Con la cadena de formato se define la representación y composición de un texto de aviso. La
cadena de formato puede componerse de:
● Texto (todos los caracteres imprimibles, p. ej.: A las ... horas se ha alcanzado el nivel ... l)
● Las instrucciones de conversión para variables (p. ej. %N = puntero al número de texto de
aviso x, donde x es un valor de variable (ver ejemplo 2 más abajo))
Para cada variable debe haber exactamente una instrucción de conversión en la cadena de
formato o en el texto de aviso configurado. Las instrucciones de conversión se aplican a las
variables conforme a su orden.
● Las instrucciones de control con carácter de control para negrita, comprimida, expandida,
cursiva y subrayado (p. ej. \B = activar negrita) o bien con caracteres de control definidos
por el usuario
Se pueden utilizar caracteres de control adicionales registrándolos en el cuadro de diálogo de
propiedades del módulo y reparametrizando el módulo de comunicación.

Otras funciones
Además de la impresón de textos de aviso, también se pueden utilizar las siguientes funciones
de impresión. La ejecución de una de estas funciones también se indica en la cadena de
formato.
● Ajustar el número de página (cadena de caracteres = %P)
● Iniciar página nueva (cadena de formato = \F)
● Imprimir con/sin salto de línea m(\x al final de la cadena de formato)
Recuerde que en la configuración estándar se realizar un salto de línea después de cada
impresión.

Ejemplos
Ejemplo 1: A las "17:30" horas se ha alcanzado el nivel "200" l
Cadena de formato = A las %Z horas se ha alcanzado el nivel %i l.
Variable 1 = hora
Variable 2 = nivel
Ejemplo 2: La presión de la cámara "desciende"
Cadena de formato = %N %S
Variable 1 = 17 (texto de aviso n.º 17: La presión de la cámara ...)
Variable 2 = referencia a cadena (variable String: ... desciende)
Ejemplo 3: (Ajustar el número de página a 10)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1803

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Cadena de formato = %P
Variable 1 = 10 (número de página: 10)

Impresión
Para que pueda producirse la salida de n bytes de datos útiles a la impresora deben indicarse
la cadena de formato y las variables del texto de aviso en la llamada de la instrucción en forma
de parámetros.
Durante la impresión se preparan los datos que se van a imprimir. La impresión se procesa
conforme a la parametrización del cuadro de diálogo de propiedades del módulo (diseño de
página, juego de caracteres, caracteres de control, etc.).
En la salida por impresora no se reciben caracteres. Son excepción los caracteres de control
para el control de flujo, si éstos se han parametrizado de la forma correspondiente. No se
acepta ningún otro carácter que pueda aparecer.

Salida del texto de aviso
En la figura siguiente se representan los procesos de impresión.

3HWLFLµQSURFHVDGD

(VSHUDUDSHWLFLµQ
GHLPSUHVLµQ

3HWLFLµQGHLPSUHVLµQUHFLELGD

3UHSDUDFLµQGH
LPSUHVLµQ\VDOLGD
GHOWH[WRGHDYLVR

Figura 1-100

Esquema del proceso de impresión

Handshake de software/hardware
Los procedimientos handshake controlan el flujo de datos entre dos interlocutores. El
procedimiento handschake evita que se pierdan datos durante la transmisión con equipos que
trabajan a diferente velocidad.

1804

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En la impresión también es posible enviar los datos de salida con control de flujo de datos.
Básicamente se distinguen dos procedimientos:
● Handshake de software (p. ej. XON/XOFF)
● Handshake de hardware (p. ej. RTS/CTS)
En la impresión, el control del flujo de datos en el módulo de comunicación se desarrolla de la
siguiente manera:
● En cuanto el módulo de comunicación pasa por parametrización al modo de operación con
control de flujo, envía el carácter XON o pone la línea RTS en estado ON.
● Si el módulo de comunicación recibe el carácter XOFF o si la señal de control CTS pasa a
estado OFF, el módulo interrumpe la salida de caracteres. Si transcurrido un tiempo
determinado parametrizable no se recibe ningún carácter XON o CTS no pasa a ON, la
impresión se interrumpe y se registra el correspondiente mensaje de error (0708H) en la
salida STATUS de la instrucción.
Nota
Si se parametriza con control de flujo RTS/CTS es necesario cablear por completo las
señales de interfaz utilizadas en la conexión por conector.

Señal BUSY
El módulo de comunicación evalúa la señal de control "BUSY" de la impresora. Ésta notifica al
CP 34x1 su disposición de recepción,
● En el caso del CP 34x-20mA-TTY: Con corriente en la línea RxD.
● En el caso del CP 34x–RS232C y el CP 34x-RS422/485: Con señal CTS = "ON".
Nota
Si se parametriza con control de flujo, en la impresora hay que ajustar la polaridad de la
señal BUSY de la siguiente manera:
● Señal BUSY: CTS = "OFF"
Recuerde que algunas impresoras indican la señal BUSY con la señal DTR. En ese caso
hay que realizar el cableado correspondiente en el cable de conexión que va al módulo de
comunicación.

Detección del fin de un telegrama
Criterios de fin
En la transmisión de datos con el driver ASCII se puede elegir entre tres criterios de fin distintos
para la recepción de datos:
● Tiempo de retardo entre caracteres transcurrido
● Recepción del/de los carácter(es) de fin
● Recepción de un número de caracteres determinado

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1805

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parámetros de protocolo
En la tabla siguiente encontrará una descripción de los parámetros de protocolo.
Tabla 1-123 Parámetros de protocolo (driver ASCII)
Parámetro

Descripción

Rango de valores

Valor predeterminado

Detección de fin de
un telegrama de re‐
cepción

Determinación del criterio que determina
el fin de telegramas.

● Transcurrido el tiempo de
retardo de caracteres

Transcurrido el tiempo
de retardo de caracte‐
res

● Tras recibir el/los
carácter(es) de fin
● Tras recibir un número fijo
de caracteres

Carácter de fin 1 1

Código de la primera identificación de fin. ● Con 7 bits de datos:
0 a 7FH (Hex) 2

3 (03H = ETX)

● Con 8 bits de datos:
0 a FFH (Hex) 2
Carácter de fin 2 1

Código de la segunda identificación de
fin, si está activada.

0

● Con 7 bits de datos:
0 a 7FH (Hex) 2
● Con 8 bits de datos:
0 a FFH (Hex) 2

1

Sólo ajustable con el criterio de fin Carácter final.

2

Dependiendo de si para la trama de caracteres se parametrizan 7 u 8 bits de datos.

Información adicional
Encontrará una descripción detallada de la recepción de datos con el driver ASCII en el
apartado Recepción de datos con el driver ASCII (Página 1770).

Control del flujo de datos y señales cualificadoras
Introducción
El módulo de comunicación le permite crear un acoplamiento punto a punto con módulos
SIMATIC y con productos externos.

Funciones compatibles con las interfaces
Dependiendo de la interfaz utilizada, pueden utilizarse diferentes funciones de los drivers:
Tabla 1-124 Funciones del módulo de comunicación dependiendo de la interfaz utilizada
RS232C

20mA TTY

X27 (RS422/485)
RS422*

RS485*

Función CP 441
Procedimiento 3964(R)

●

●

●

-

Protocolo para mainframe RK512

●

●

●

-

1806

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
RS232C
Driver ASCII:

●

20mA TTY
●

X27 (RS422/485)
RS422*

RS485*

●

●

● Manejo de las señales cualificadoras RS 232C

●

-

-

-

● Control/lectura de las señales cualificadoras RS 232C con
instrucciones

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con RTS/CTS

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

●

●

-

Driver de impresora:

●

●

●

●

● Control del flujo de datos con RTS/CTS

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

●

●

-

Procedimiento 3964(R)

●

-

Driver ASCII:

●

●

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

-

Función CP 440

Función CP 341
Procedimiento 3964(R)

●

●

●

-

Protocolo para mainframe RK512

●

●

●

-

Driver ASCII:

●

●

●

●

● Manejo de las señales cualificadoras RS 232C

●

-

-

-

● Control/lectura de las señales cualificadoras RS 232C con
instrucciones

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con RTS/CTS

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

●

●

-

Driver de impresora:

●

●

●

●

● Control del flujo de datos con RTS/CTS

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

●

●

-

Procedimiento 3964(R)

●

●

●

-

Driver ASCII:

●

●

●

●

● Manejo de las señales cualificadoras RS 232C

●

-

-

-

● Control/lectura de las señales cualificadoras RS 232C con
instrucciones

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con RTS/CTS

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

●

●

-

Driver de impresora:

●

●

●

●

● Control del flujo de datos con RTS/CTS

●

-

-

-

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

●

●

-

Función CP 340

Función ET 200S 1SI
Procedimiento 3964(R)

●

●

-

Driver ASCII:

●

●

●

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1807

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Manejo de las señales cualificadoras RS 232C

●

-

-

● Control/lectura de las señales cualificadoras RS 232C
con instrucciones

●

-

-

● Control del flujo de datos con RTS/CTS

●

-

-

● Control del flujo de datos con XON/XOFF

●

●

-

* La diferenciación entre RS422 y RS485 se consigue mediante parametrización.

Aplicaciones posibles de los módulos de comunicación
Dependiendo del módulo de comunicación utilizado puede crearse un acoplamiento punto a
punto con diferentes módulos Siemens, así como con productos externos:
● SIMATIC S5 vía driver 3964(R) o RK512 con el correspondiente módulo de interfaz en el
lado de S5
● Terminales Siemens BDE de la familia ES 2 vía driver 3964(R)
● MOBY I (ASM 420/421, SIM), MOBY L (ASM 520) y estación de registro ES 030K vía driver
3964R
● PC mediante procedimiento 3964(R) (existen herramientas de desarrollo para
programación en PC: PRODAVE DOS 64R (6ES5 897-2UD11) para MS-DOS,
PRODAVE WIN 64R
(6ES5 897-2VD01) para Windows o el driver ASCII)
● Lector de código de barras vía driver 3964(R) o driver ASCII
● PLC de otro fabricante vía 3964(R), driver ASCII o RK512
● Otros aparatos con estructuras de protocolo sencillas mediante la correspondiente
adaptación del protocolo con el driver ASCII
● Otros equipos que también dispongan del driver 3964(R) o RK512
● Impresora (HP-Deskjet, HP-Laserjet, Postscript, Epson, IBM)

1808

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Modos de operación de la interfaz
Posibles modos de operación de la interfaz
En la siguiente tabla se muestran los modos de operación de la interfaz para módulos de
comunicación y protocolos en general.
Modo de operación

Descripción

Semidúplex (RS485) a 2 hilos

Modo de operación para acoplamiento punto a punto o acoplamiento multipunto
(Multipoint) en modo a dos hilos. El módulo de comunicación puede ser tanto
maestro como esclavo.
En el modo de operación RS485, la transmisión de datos se realiza a través de dos
líneas (modo a dos hilos). Las dos líneas están disponibles para el envío y la
recepción variando de dirección. Podrá bien enviarse o bien recibirse (semidú‐
plex). Tras un proceso de envío se conmuta inmediatamente al proceso de re‐
cepción (tiempo máximo de conmutación de 1 ms).

Dúplex (RS422) a 4 hilos

En el modo de operación RS422, la transmisión de datos se realiza a través de
cuatro líneas (modo a cuatro hilos). Dos de las líneas estarán disponibles para el
envío y las otras dos para la recepción. Podrá enviarse y recibirse al mismo tiempo
(dúplex).
Los datos se intercambian simultáneamente entre uno o varios interlocutores; en
un determinado punto puede tanto enviarse como recibirse. Cada interlocutor
deberá poder utilizar simultáneamente una dirección de envío y recepción.

Dúplex (RS422) modo a 4 hilos (acopla‐ El módulo de comunicación puede emplearse en el modo de operación RS422 en
miento punto a punto) 1)
las siguientes topologías:
● Acoplamiento entre dos estaciones: acoplamiento Punto a punto
● Acoplamiento entre varias estaciones: acoplamiento multipunto
El módulo de comunicación puede emplearse como maestro y como esclavo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1809

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Modo de operación

Descripción

Dúplex (RS422) modo a 4 hilos (maes‐
tro multipunto) 1)

El módulo de comunicación puede emplearse en el modo de operación RS422 en
las siguientes topologías:
● Acoplamiento entre dos estaciones: Acoplamiento punto a punto
● Acoplamiento entre varias estaciones: Acoplamiento multipunto
El módulo de comunicación puede emplearse como maestro multipunto y como
esclavo multipunto.
En una topología maestro/esclavo en modo RS422 se aplica que:
● El emisor del maestro se interconecta con los receptores de todos los esclavos.
● Los emisores de los esclavos se interconectan con el receptor del maestro.
● La asignación previa sólo se produce en el receptor del maestro y en el
receptor de un esclavo. Todos los demás esclavos trabajan sin asignación
previa.

Dúplex (RS422) modo a 4 hilos (maes‐
tro multipunto) 1)

El módulo de comunicación puede emplearse en el modo de operación RS422 en
las siguientes topologías:
● Acoplamiento entre dos estaciones: Acoplamiento punto a punto
● Acoplamiento entre varias estaciones: Acoplamiento multipunto
El módulo de comunicación puede emplearse como maestro multipunto y como
esclavo multipunto.
En una topología maestro/esclavo en modo RS422 se aplica que:
● El emisor del maestro se interconecta con los receptores de todos los esclavos.
● Los emisores de los esclavos se interconectan con el receptor del maestro.
● La asignación previa sólo se produce en el receptor del maestro y en el
receptor de un esclavo. Todos los demás esclavos trabajan sin asignación
previa.

1)

sólo CP 440

1810

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ocupación estándar de la línea de recepción
Interfaz X27 (RS422/485)
En la siguiente tabla se describen los parámetros del submódulo interfaz X27 (RS422/485). No
puede emplearse el modo RS485 con los procedimientos 3964(R) y RK512 y la impresora.
Tabla 1-125 Módulo interfaz X27 (RS422/485)
Parámetros

Descripción

Ocupación están‐
ninguno: este ajuste sólo tiene sentido
dar de la línea de re‐ para drivers especiales con capacidad
cepción
para bus.
Señal R(A) 5V, señal R(B) 0V (detec‐
ción de rotura): Con estos ajustes pre‐
determinados, en el modo "Dúplex
(RS 422) modo a 4 hilos" es posible la
detección de rotura.

Rango de valores

Valor por defecto

ninguno

Señal R(A) 5 V, señal R(B) 0
V (detección de rotura) (2)

Señal R(A) 5 V, señal R(B) 0
V (detección de rotura) (1)

Señal R(A) 0V, señal R(B) 5V: Este es‐ Señal R(A) 0V, señal R(B)
5V
tado inicial corresponde al estado de
reposo (no hay emisor activo) en el mo‐
do "semidúplex (RS 485) dos cables".
Con este ajuste predeterminado no es
posible la detección de rotura.
(1)

Sólo en "Dúplex (RS422) modo a cuatro hilos"

Sólo en "Dúplex (RS422) modo a cuatro hilos"; en "Semidúplex (RS485) modo a dos hilos" la configuración predeterminada
es R(A) 0V, señal R(B) 5V
(2)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1811

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ocupación estándar de la línea de recepción
La figura muestra el cableado del receptor en la interfaz X27 (RS422/485):
5 % 

1LQJXQR

5 $ 

9
5 % 

6H³DO5 $ 9
6H³DO5 % 9
'HWHFFLµQ%UHDN

5 $ 
9
9

5 % 

6H³DO5 $ 9
6H³DO5 % 9

5 $ 
9

Figura 1-101

Cableado del receptor en la interfaz X27 (RS 422/485)

CP 440 en una topología multipunto con los protocolos RS422/485
Posibles aplicaciones
En los modos de operación RS422 y RS485, el CP 440 puede emplearse en diferentes
topologías.
Se distingue entre acoplamientos con
● dos estaciones (punto a punto) y
● muchas estaciones (multipunto/multipoint).
El CP 440 puede emplearse como
● maestro o
● esclavo.

1812

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Modo RS422 o RS485 con conexiones punto a punto

Figura 1-102

RS422 punto a punto

Figura 1-103

RS485 punto a punto

En una topología maestro/esclavo, en el programa de usuario debe suprimirse el telegrama
correspondiente. Ejemplo: el maestro envía a todos los esclavos un telegrama con una
información de dirección. Todos los esclavos los reciben y comparan la dirección con la suya
propia. Si coinciden, el esclavo invocado envía su respuesta.
Los emisores de todos los esclavos deben ser capaces de activarse con alta resistencia
óhmica.

Modo RS422 con conexiones multipunto
En una topología maestro/esclavo en modo RS422
● el emisor del maestro se interconecta con los receptores de todos los esclavos,
● los emisores de los esclavos se interconectan con el receptor del maestro,
● la asignación previa sólo se produce en el receptor del maestro y en el receptor de un
esclavo. Todos los demás esclavos trabajan sin asignación previa.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1813

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
0DVWHU

6ODYH

6ODYH

Figura 1-104

6ODYH

RS422 multipunto (multipoint)

Modo RS485 con conexiones multipunto
En una topología en modo RS485
● se interconectan la pareja de cables para envío/recepción de todas las estaciones,
● la asignación previa sólo se realiza en el receptor de una estación. Todos los demás
módulos trabajan sin asignación previa.
0DVWHU

6ODYH

Figura 1-105

1814

6ODYH

6ODYH

RS485 multipunto (multipoint)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los ajustes necesarios para las diferentes topologías se realizan en el cuadro de diálogo de
propiedades, en la máscara "Interfaz".
Nota
Si utiliza el driver ASCII en modo RS422 multipunto o en modo RS485, en el programa de
usuario debe asegurarse de que nunca pueda enviar más de una estación. Si envían más de
una simultáneamente, el telegrama se falsifica.

Búfer de recepción
Búfer de recepción del módulo
La tabla siguiente describe los parámetros del búfer de recepción del módulo.
Tabla 1-126 Búfer de recepción del módulo - Procedimiento 3964(R) / RK512 / driver ASCII
Parámetros

Descripción

Rango de va‐
lores

Valor por defec‐
to

Borrar búfer de recep‐
ción del módulo en el
arranque

El búfer de recepción del módulo no se borra durante el arranque no (no modifi‐
de la CPU (cambio STOP RUN).
cable)

no

Utilizar un buzón de
CPU (sólo CP 441)

Puede indicar si desea configurar un buzón en la CPU.

● sí

no

Se debe configurar un buzón de recepción si en el programa de
usuario de la CPU para el módulo no se ha programado ninguna
instrucción BRCV.

● no

Si ha programado un BRCV, debe desactivar este parámetro, ya
que si no lo hace los datos no serán procesados por el BRCV,
sino que se recogerán en el buzón.
Número DB (1)

Número del bloque de datos para el buzón en la CPU

(1)

Sólo con "Utilizar buzón de CPU" = "sí".

(2)

Sólo si "Telegramas de recepción respaldados" = "1".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1 a 65535 (se‐ 1
gún la CPU)

1815

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Tabla 1-127 Búfer de recepción del módulo - adicionalmente en el driver ASCII
Parámetros

Descripción

Rango de va‐
lores

Valor por defec‐
to

Telegramas de recep‐
ción respaldados

Se puede indicar el número de telegramas de recepción que se
deben respaldar en el búfer de recepción del modulo de comu‐
nicación.

1 a 250

250

Si indica el valor "1", y desactiva el siguiente parámetro "Impedir
sobrescritura" y lee los datos recibidos cíclicamente en el pro‐
grama de usuario, siempre se enviará un telegrama actual a la
CPU.
Telegramas dinámicos
ET 200S 1SI

Activado
En la recepción de avisos puede establecer si deberá respal‐
● Activado
darse un único aviso o si, por el contrario, los avisos deben res‐ ● Bloqueado
paldarse de forma dinámica.
Al activar los telegramas dinámicos, el módulo puede respaldar
más avisos con distintas longitudes. El búfer en cuestión es un
búfer en anillo. Si éste estuviera lleno, se sobrescribiría el aviso
más antiguo, a no ser que estuviese activado el parámetro "Evi‐
tar sobrescritura de búfer". En este caso, se rechazará el nuevo
aviso. En ambos casos una alarma de diagnóstico será la en‐
cargada de indicar que se han perdido datos.

Impedir sobrescritura

Si para el parámetro "Telegramas de recepción respaldados"
indica el valor "1", puede desactivar este parámetro. De esta
manera permite que se sobrescriba el telegrama de recepción
respaldado.

(1)

Sólo con "Utilizar buzón de CPU" = "sí".

(2)

Sólo si "Telegramas de recepción respaldados" = "1".

sí

● sí
● no

(2)

Comunicación Modbus
Resumen de la comunicación Modbus
Clasificación dentro del entorno del sistema
La siguiente descripción de Modbus se refiere al uso del driver correspondiente cargable
posteriormente en los procesadores de comunicaciones CP 341 (S7 300) y CP 441‑2 (S7 400),
así como al uso del módulo ET 200S 1SI en la variante Modbus/USS.

Función del acoplamiento
Con los módulos de comunicación debidamente equipados y las correspondientes
instrucciones se puede establecer un enlace entre un sistema de control Modbus remoto (p. ej.
autómatas Modicon o Honeywell TDC3000) y una SIMATIC S7.
Para la transmisión se utiliza el protocolo GOULD - MODBUS en el formato RTU.
En la comunicación entre un módulo de comunicación utilizado como esclavo Modbus y un
sistema maestro se pueden utilizar los códigos de función 01, 02, 03, 04, 05, 06, 08, 15 y 16.

1816

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si un módulo de comunicación SIMATIC S7 se utiliza como maestro Modbus, además están
disponibles los siguientes códigos de función 07, 11 y 12.

Protocolo Modbus
El protocolo Modbus es un protocolo de comunicación basado en una arquitectura maestro/
esclavo o cliente/servidor.
Se utiliza un procedimiento semidúplex asíncrono y con trasparencia de códigos. La
transmisión de datos se realiza sin procedimientos Handshake.

SIMATIC S7 como esclavo Modbus
El maestro tiene la iniciativa en la transmisión, el CP/la CPU S7 funciona como esclavo.
No es posible el intercambio de telegramas entre esclavos.

SIMATIC S7 como esclavo Modbus
Como maestro, el módulo de comunicación inicia la transmisión y, tras la emisión del
telegrama de solicitud, espera el telegrama de respuesta del esclavo durante el tiempo de
vigilancia de respuesta parametrizado.

Estructura del telegrama
El intercambio de datos "maestro-esclavo" y "esclavo-maestro" comienza con la dirección de
esclavo, seguida del código de función. A continuación se transfieren los datos. La estructura
del campo de datos depende del código de función utilizado. Al final del telegrama se
transmitirá la comprobación CRC (CRC-Check).
ADDRESS

FUNCTION

DATA

CRC-CHECK

Bytes

Bytes

n bytes

2 bytes

ADDRESS

Dirección del esclavo MODBUS

FUNCTION

Código de función MODBUS

DATA

Datos del telegrama: Byte_Count, Coil_Number, Data

CRC-CHECK

Suma de verificación del telegrama

Dirección del esclavo
La dirección del esclavo puede estar en el área de 1 a 255. Con la dirección se llega a un
esclavo concreto del bus.

Mensaje Broadcast
Con la dirección de esclavo cero, el maestro se dirige a todos los esclavos del bus.
Los mensajes Broadcast se permiten únicamente en conexión con los códigos de función 05,
06, 15 ó 16 de escritura.
Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1817

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En un mensaje Broadcast, el esclavo no envía ningún telegrama de respuesta.

Código de función
El código de función define el significado del telegrama. Mediante el código de función se
define también la estructura del telegrama. El módulo de comunicación soporta los siguientes
códigos de función:
Código de función

Función según la especificación MODBUS

01

Read Coil Status

02

Read Input Status

03

Read Holding Registers

04

Read Input Registers

05

Force Single Coil

06

Preset Single Register

07

Read Exception Status (sólo maestro)

08

Loop Back Test

11

Fetch Communications Event Counter (sólo maestro)

12

Fetch Communications Event Log (sólo maestro)

15

Force Multiple Coils

16

Preset Multiple Registers

Campo de datos DATA
En el campo de datos DATA se transfieren los datos específicos del código de función:
● Bytecount, Coil_Startaddress, Register_Startaddress; Number_of_Coils,
Number_of_Registers, ... .
Véase el capítulo "Códigos de función (Página 1832)".

CRC-Check
El final del telegrama forma la suma de verificación CRC-16 de dos bytes de longitud, formada
según el polinomio x16 + x15 + x2 + 1.
En primer lugar se transfiere el byte Low, y después, el byte High.

Fin del telegrama
El driver cargable detecta el fin del telegrama cuando no se realiza ninguna transferencia en
el tiempo que tardan en transferirse 3 caracteres y medio (3,5 veces el tiempo de retardo de
caracteres (véase MODBUS Protocol Reference Guide).
Así, este TIME_OUT de fin de telegrama depende de la velocidad de transmisión.

1818

Velocidad de transmisión

TIME_OUT

115200 bits/s

0,3 ms

76800 bits/s

0,5 ms

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Velocidad de transmisión

TIME_OUT

57600 bits/s

0,7 ms

38400 bits/s

1 ms

19200 bits/s

2 ms

9600 bits/s

4 ms

4800 bits/s

8 ms

2400 bits/s

16 ms

1200 bits/s

32 ms

600 bits/s

64 ms

300 bits/s

128 ms

En el "Funcionamiento normal" se evalúa y comprueba de manera formal el fin de telegrama
Modbus recibido por el interlocutor acoplado tras el fin de telegrama TIME_OUT.
En "Supresión de perturbaciones", el fin de telegrama se detecta gracias un telegrama de
recepción correcto y formal con un código CRC igualmente correcto.

Exception Responses
Cuando el esclavo detecta un error (p. ej., una dirección de registro no permitida) en el
telegrama de solicitud del maestro, establece el bit de mayor valor en el código de función del
telegrama de respuesta.
A continuación se transfiere un byte de código de error (Exception Code) que describe la causa
de dicho error.
El significado de dicho parámetro se describe en el "GOULD MODICON Modbus Protocol".

Telegrama de Exception Code
La estructura del telegrama de respuesta del código de error del esclavo es la siguiente:
● p. ej., dirección de esclavo 5, código de función 5, Exception Code 2
Telegrama de respuesta del esclavo EXCEPTION_CODE_xx:
05H

Dirección del esclavo

85H

Código de función

02H

Exception Code (1...7)

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cuando el driver recibe un telegrama de respuesta del código de error, la petición en curso
finalizará con error.
Además, en el área de registro de errores se registra el número de error correspondiente al
código de error recibido (Exception Code 1‑7).
No se produce ninguna entrada en el bloque de datos de destino.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1819

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los siguientes códigos de error están definidos según la especificación MODBUS:
Código de
error

Significado de la especificación MODBUS

Causa - Resumen técnico *

1

Illegal function

Código de función no permitido

2

Illegal data address

Dirección de datos no permitida en el es‐
clavo

3

Illegal data value

Valor de datos no permitido en el esclavo

4

Failure in associated device

Error interno en el esclavo

5

Acknowledge

La función será ejecutada

6

Busy, Rejected message

El esclavo no está preparado

7

Negative acknowledgement

Función no ejecutable

* Buscar causa detallada en el esclavo.

Señales cualificadoras RS232C
Las siguientes señales cualificadoras RS232C estarán disponibles en el módulo de
comunicación al utilizar el módulo de interfaz RS232C:
DCD

(Entrada)

Data carrier detect

Soporte de datos detectado

DTR

(Salida)

Data terminal ready

Interlocutor listo para funcionar

DSR

(Entrada)

Data set ready

Interlocutor listo para funcionar

RTS

(Salida)

Request to send

Módulo de comunicación preparado para enviar

CTS

(Entrada)

Clear to send

El interlocutor puede recibir datos del módulo de co‐
municación (respuesta a RTS = ON del CP)

RI

(Entrada)

Ring indicator

Indicador de llamada

Tras la conexión del módulo de comunicación las señales de salida están en estado OFF
(inactivas).
El procesamiento de las señales de control DTR/DSR y RTS/CTS puede parametrizarse en el
cuadro de diálogo de propiedades del módulo o controlarse mediante las instrucciones del
programa de usuario.

1820

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Manejo de señales cualificadoras RS232C
Las señales cualificadoras RS232C pueden manejarse de la siguiente manera:
● En la parametrización del manejo automático de todas las señales cualificadoras de
RS232C
● Mediante las instrucciones correspondientes. Encontrará más información al respecto en el
apartado "Resumen de instrucciones (Página 1757)".
Nota
En caso de parametrización de un manejo automático de las señales cualificadoras
RS232C no es posible controlar RTS y DTR con las instrucciones correspondientes (véase
el apartado "Resumen de instrucciones (Página 1757)").
Sin embargo, la lectura de todas las señales cualificadoras RS232C con la instrucción
correspondiente es posible en todos los casos.
A continuación se explica el procedimiento básico para controlar y evaluar las señales
cualificadoras de RS232C.

Manejo automático de las señales cualificadoras
El manejo automático de las señales cualificadoras RS232C en el módulo de comunicación se
establece de la siguiente manera:
● Cuando el módulo de comunicación entra por parametrización en un modo de operación
con manejo automático de las señales cualificadoras de RS232C, pone las líneas RTS en
estado OFF y las DTR en estado ON (módulo de comunicación preparado para entrar en
funcionamiento).
● Sólo es posible enviar y recibir telegramas tras poner la línea DTR a ON. Mientras DTR
permanezca en OFF, no se pueden recibir datos vía la interfaz del RS232C. Cualquier
petición de envío se interrumpe con el correspondiente mensaje de error.
● Si está pendiente una petición de envío, RTS pasa al estado ON y se inicia el tiempo de
espera de salida de datos parametrizado. Una vez transcurrido el tiempo de salida de datos
y con CTS = ON, los datos se envían a través de la interfaz RS232C.
● Si durante el envío la línea CTS no pasa a ON durante el tiempo de espera o si, durante el
proceso de salida, CTS cambia al estado OFF, se interrumpirá el envío y se mostrará el
aviso correspondiente.
● Tras la emisión de los datos y una vez transcurrido el tiempo de RTS a OFF parametrizado,
la línea RTS pasa al estado de inactividad. No se espera a que la línea CTS pase al estado
OFF.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1821

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Es posible recibir datos vía la interfaz RS232C tan pronto como se active la línea DSR (ON).
Si existe riesgo de sobrecarga del búfer de recepción del módulo de comunicación, éste no
reacciona.
● Al cambiar de DSR = ON a OFF se interrumpe tanto el envío en curso como la recepción
de datos con un aviso de error. En el búfer de diagnóstico del módulo de comunicación se
registra el aviso "DSR = OFF" (manejo automático de las señales V24).
Nota
En caso de parametrización de un manejo automático de las señales cualificadoras
RS232C no es posible controlar RTS y DTR con las instrucciones correspondientes.
Encontrará más información al respecto en el apartado "Resumen de instrucciones
(Página 1757)".
Nota
Defina el "tiempo de RTS a OFF" en el cuadro de diálogo de propiedades del módulo de tal
manera que el CP pueda recibir completos los últimos caracteres del telegrama antes de
que la línea RTS, y con ella la petición de envío, se desactiven. Defina el "tiempo de salida
de datos" de tal manera que el interlocutor pueda pasar a modo de disponibilidad de
recepción antes de que el tiempo haya transcurrido.

Cronograma
La siguiente figura muestra el desarrollo temporal de una petición de envío:

576

&76
7;'

21
2))
21
2))



3HWLFLµQGHWUDQVPLVLµQ
576 21
,QWHUORFXWRU
&76 21
7LHPSRGHHVSHUDGHVDOLGD
GHGDWRVWUDQVFXUULGR!HQYLDU

7LHPSRGH576D2))
WUDQVFXUULGR
,QWHUORFXWRU
&76 2))

7LHPSRGHHVSHUD
VDOLGDGHGDWRV

Figura 1-106

1822

W

(QY¯DU
WHUPLQDGR

7LHPSRGH
576D2))

Cronograma para el manejo automático de las señales cualificadoras RS232C

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Maestro Modbus
CP 341
Transferencia de datos de la CPU al módulo de comunicación con P_SND_RK (CP 341)
Activación
La ejecución de un código de función MODBUS se activa con un SFB P_SND_RK con
un flanco en la entrada REQ.
Introduzca "S" en el parámetro SF para SEND.
La dirección lógica del módulo se introduce en LADDR.
Como tipo de área de la CPU del interlocutor debe introducirse "X" para el bloque de datos
ampliado. No hay que introducir ningún valor para el resto de los parámetros de la CPU del
interlocutor (R_...).
De esta forma se transfieren al driver los parámetros necesarios para la ejecución del código
de función.

Fuente de datos
Si se activa el P_SND_RK, se transferirá al módulo de comunicación el área de datos fuente
indicada con los parámetros DB_NO y DBB_NO y la longitud LEN.

Indicación de la longitud
La longitud LEN depende del código de función utilizado.
Código de función

Longitud LEN en bytes

01

6

02

6

03

6

04

6

05

6

06

6

07

2

08

6

11

2

12

2

15

>6

16

>6

Si en los códigos de función no se transfieren las cantidades de datos indicadas, no se
realizará la petición y el P_SND_RK terminará con un flanco en la salida ERROR.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1823

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

DB de origen SEND
En el área de datos fuente deben incluirse como datos útiles los parámetros necesarios para
la ejecución de un código de función.
La estructura detallada del correspondiente DB de origen P_SND_RK se incluye en la
descripción de los códigos de función individuales en el capítulo "Códigos de función
(Página 1832)".

Generación de telegrama
Los telegramas de petición se envían al esclavo mediante los datos de origen P_SND_RK
transferidos y estructurados por el módulo de comunicación.
A continuación, el driver comprueba que la longitud LEN indicada en el P_SND_RK se
corresponda con la longitud prevista para este código de función.
Si no es así, la petición no se ejecuta y termina con un flanco en la salida ERROR del
P_SND_RK.
Si se utilizan códigos de función distintos a los listados, la petición activada no se ejecuta y
termina con ERROR en el P_SND_RK.
El módulo de comunicación forma los elementos "Contador de bytes" y "Comprobación CRC"
contenidos en el telegrama de petición; no es necesaria una entrada en el DB de origen
P_SND_RK.

Finalización de petición en funciones de escritura
En códigos de función de escritura, el P_SND_RK activado finaliza tras la correcta recepción
del telegrama de respuesta. Este suceso se le comunica al programa de usuario SIMATIC con
un flanco en la salida DONE del P_SND_RK.
Si se han detectado errores en el tráfico de telegramas o si el esclavo responde con un
telegrama de respuesta de código de error, se informará de ello mediante un flanco en la salida
ERROR.

Finalización de petición en funciones de lectura
En las funciones de lectura, el P_SND_RK activado finaliza tras la correcta recepción del
telegrama de respuesta y la completa trasferencia a la CPU de los datos recibidos.
Este suceso se le comunica al programa de usuario SIMATIC con un flanco en la salida DONE
del P_SND_RK.
En ese momento los datos recibidos ya están disponibles en la CPU.
Si se han detectado errores en el tráfico de telegramas o si el esclavo responde con un
telegrama de respuesta de código de error, se informará de ello mediante un flanco en la salida
ERROR.
En este caso no se transfiere ningún dato recibido a la CPU.

1824

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Entrada STATUS en final de petición
En los casos en que una petición finaliza con ERROR en P_SND_RK, se produce la entrada
adicional de un código de error en el parámetro STATUS.
Mediante este código de error puede determinarse la causa exacta del mismo

Transferencia de datos del módulo de comunicación a la CPU con P_RCV_RK (CP 341)
Requisito
Todos los códigos de función de lectura necesitan un P_RCV_RK.

Destino de datos
Con la disponibilidad de recepción activada de la instrucción P_RCV_RK, aplica los datos
recibidos del módulo de comunicación y los introduce en un destino de datos especificado por
los parámetros DB_N0 y DBB_N0.

Visualización de la recepción de datos
Al usuario se le comunica la recepción de datos en la CPU mediante un flanco en la
salida NDR.
En ese momento, en el parámetro LEN se indica la longitud del bloque de datos recibido.
La finalización de la petición de Modbus completa puede detectarse en la salida DONE de la
instrucción P_SND_RK.

Comportamiento en caso de error
En el caso de errores durante la recepción o la transferencia, no se enviarán los datos a la
CPU. La instrucción P_SND_RK finalizará en este caso con un flanco en la salida ERROR.

DB de destino P_RCV_RK
Los datos útiles recibidos por un código de función de lectura se introducen en el área de
destino P_RCV_RK.
La estructura detallada del correspondiente DB de destino P_RCV_RK se incluye en la
descripción de los códigos de función en el capítulo "Códigos de función (Página 1832)".
La longitud de los datos introducidos se muestra en el parámetro LEN del P_RCV_RK.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1825

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

CP 441-2
Transferencia de datos de la CPU al módulo de comunicación con BSEND (CP 441-2)
Enlace de comunicación
El parámetro ID describe el enlace de comunicación unívoco a un interlocutor. El ID local de la
configuración de la conexión debe introducirse aquí.

Relación de bloque
El parámetro R_ID describe la relación de bloque unívoca dentro de un enlace de
comunicación.
En este driver pueden incluirse los valores deseados0..255 para el R_ID en BSEND.
El BRCV correspondiente a las peticiones de lectura debe tener el R_ID parametrizado de la
misma forma que en BSEND.

Activación
La ejecución de un código de función MODBUS se activa con una instrucción BSEND con
un flanco en la entrada REQ.
De esta forma se transfieren al driver los parámetros necesarios para la ejecución del código
de función.

Fuente de datos
Al activar BSEND, el área de datos fuente introducida en el parámetro SD_1 con la
longitud LEN se transfiere al módulo de comunicación.

Indicación de la longitud
La longitud LEN depende del código de función utilizado.

1826

Código de función

Longitud LEN en bytes

01

6

02

6

03

6

04

6

05

6

06

6

07

2

08

6

11

2

12

2

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de función

Longitud LEN en bytes

15

>6

16

>6

Si en los códigos de función no se transfieren las cantidades de datos indicadas, no se
realizará la petición y el BSEND terminará con un flanco en la salida ERROR.

DB de origen BSEND
En el área de datos fuente deben incluirse como datos útiles los parámetros necesarios para
la ejecución de un código de función.
La estructura detallada del correspondiente DB de origen BSEND se incluye en la descripción
de los códigos de función individuales en el apartado "Códigos de función (Página 1832)".

Generación de telegrama
Los telegramas de petición se envían al esclavo mediante los datos de origen BSEND
transferidos y estructurados por el módulo de comunicación.
A continuación, el driver comprueba que la longitud LEN indicada en el BSEND se corresponda
con la longitud prevista para este código de función.
Si no es así, la petición no se ejecuta y termina con un flanco en la salida ERROR del BSEND.
Si se utilizan códigos de función distintos a los listados, la petición activada no se ejecuta y
termina con ERROR en el BSEND.
El módulo de comunicación forma los elementos "Contador de bytes" y "Comprobación CRC"
contenidos en el telegrama de petición; no es necesaria una entrada en el DB de origen
BSEND.

Finalización de petición en funciones de escritura
En códigos de función de escritura, el BSEND activado finaliza tras la correcta recepción del
telegrama de respuesta.
Este suceso se le comunica al programa de usuario SIMATIC con un flanco en la salida DONE
del BSEND.
Si se han detectado errores en el tráfico de telegramas o si el esclavo responde con un
telegrama de respuesta de código de error, se informará de ello mediante un flanco en la salida
ERROR.

Finalización de petición en funciones de lectura
En las funciones de lectura, el BSEND activado finaliza tras la correcta recepción del telegrama
de respuesta y la completa trasferencia a la CPU de los datos recibidos.
Este suceso se le comunica al programa de usuario SIMATIC con un flanco en la salida DONE
del BSEND.
En ese momento los datos recibidos ya están disponibles en la CPU.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1827

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si se han detectado errores el tráfico de telegramas o si el esclavo responde con un telegrama
de respuesta de código de error, se informará de ello mediante un flanco en la salida ERROR.
En este caso no se transfiere ningún dato recibido a la CPU.

Entrada en el área de registro de errores con fin de petición
En los casos en que una petición finaliza con ERROR en BSEND, se produce la entrada
adicional de un código de error en el área de registro de errores.
Mediante este código de error puede determinarse la causa exacta del mismo

Transferencia de datos del módulo de comunicación a la CPU con BRCV (CP 441-2)
Enlace de comunicación
El parámetro ID describe el enlace de comunicación unívoco a un interlocutor. El ID local de la
configuración de la conexión debe introducirse aquí.

Relación de bloque
El parámetro R_ID describe la relación de bloque unívoca dentro de un enlace de
comunicación.
Todos los códigos de función de lectura necesitan un BRCV.
El R_ID parametrizado en BRCV debe ser el mismo R_ID que el del BSEND correspondiente
con el que se activó la petición (valores preferidos 0 ... 255).
De esta forma es posible programar varios pares BSEND/BRCV en el programa de usuario
SIMATIC.
Los telegramas de respuesta recibidos por el esclavo Modbus se recogen en distintas áreas de
destino, dependiendo del R_ID utilizado por esta petición.

Destino de datos
Con la disponibilidad para recepción activada de la instrucción BRCV, éste aplica los datos
recibidos del módulo de comunicación y los introduce en el destino de datos indicado en el
parámetro RD_1. De esta forma, el destino de datos es variable.

Visualización de la recepción de datos
Al usuario se le comunica la recepción de datos en la CPU mediante un flanco en la
salida NDR.
En ese momento, en el parámetro LEN se indica la longitud del bloque de datos recibido.
La finalización de la petición de Modbus completa puede detectarse en la salida DONE de la
instrucción BSEND.

1828

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Comportamiento en caso de error
En el caso de errores durante la recepción o la transferencia, no se enviarán los datos a la
CPU. BSEND finalizará en este caso con un flanco en la salida ERROR.

DB de destino BRCV
Los datos útiles recibidos por un código de función de lectura se introducen en el área de
destino BRCV.
La estructura detallada del correspondiente DB de destino BRCV se incluye en la descripción
de los códigos de función en el apartado "Códigos de función (Página 1832)".
La longitud de los datos introducidos se muestra en el parámetro LEN del BRCV.

ET 200S 1SI
Transferencia de datos con el maestro Modbus ET 200S 1SI
Introducción
La transmisión de datos entre el módulo y la CPU se realiza mediante las instrucciones
S_SEND y S_RCV.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1829

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Instrucción S_SEND: Enviar datos a un interlocutor
Para ejecutar una petición del maestro Modbus tienen que activarse las instrucciones S_SEND
y S_RCV. La instrucción S_SEND se activa con un flanco en la entrada REQ cuando deben
emitirse datos al módulo. La instrucción S_RCV se prepara con EN_R=1 para recibir datos del
módulo. En todos los códigos de función de lectura es necesario un S_RCV. La figura siguiente
muestra el comportamiento global de los parámetros S_SEND y S_RCV cuando se ejecuta
una petición Modbus.

6B6(1'5(4
'DWRVDHVFODYR

6B6(1''21(
6B6(1'(5525
'DWRVGHHVFODYR

6B5&9(1B5

6B5&91'5

6B5&9(5525
5HVSXHVWDFRUUHFWDGHOHVFODYR

Figura 1-107

QLQJXQDUHVSXHVWDGHOHVFODYR

Cronograma de una petición Modbus

Con flanco positivo en la entrada REQ se inicia la transmisión de los datos. Dependiendo de
la cantidad de datos, la transmisión puede desarrollarse en varias llamadas (ciclos del
programa).
La instrucción S_SEND se puede llamar en el ciclo con el estado lógico "1" en la entrada de
parámetros R. De este modo, se cancela la transferencia al módulo y la instrucción S_SEND
pasa al estado básico. Los datos que ya ha recibido el módulo se envían al interlocutor. Si hay
un estado de señal "1" estático en la entrada R, la transmisión está desactivada.
En el parámetro LADDR se indica la dirección del módulo interfaz serie ET 200S Modbus/USS
con el que debe realizarse la conexión.
La salida DONE indica "Fin de petición sin errores". ERROR indica que se ha producido un
error. En caso de producirse un error, el número correspondiente de evento se indica en
STATUS. Si no se produce ningún fallo, STATUS tiene el valor 0. DONE y ERROR/STATUS
se indican también en caso de RESET de S_SEND. Si se ha producido un error, se desactiva
el resultado binario RB. Si se termina el bloque sin errores, el estado del resultado binario es
"1".

1830

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Petición de lectura del maestro Modbus
Dado que la interfaz entre el programa de usuario y el módulo interfaz funciona en modo
semidúplex, hay que tener en cuenta lo siguiente:
Después de una petición de lectura del maestro Modbus con acuse positivo, hay que recoger
los datos recibidos del módulo interfaz con la instrucción S_RCV antes de iniciar una nueva
petición de envío del maestro Modbus.

Esclavo Modbus
Inicialización del módulo de comunicación
Introducción
Las instrucciones de comunicación Modbus (MODB_341, MODB_441 y S_MODB) para el
driver cargable del esclavo Modbus deben llamarse en la CPU SIMATIC S7 en la parte cíclica.
La instrucción de comunicación Modbus inicializa el CP y ejecuta las funciones Modbus que el
driver no puede ejecutar por sí mismo. La instrucción de comunicación Modbus también debe
llamarse en el programa de usuario si el sistema maestro Modbus no utiliza estos códigos de
función.
La comunicación entre CP y la instrucción se realiza mediante funciones del sistema operativo
de la CPU y las instrucciones BSEND (CP 441-2) o P_SND_RK y P_RCV_RK (CP 341)
llamadas por la instrucción.

Arranque, inicialización
Después de rearrancar o reiniciar la CPU, hay que inicializar la instrucción de comunicación
Modbus.
La inicialización se activa con un flanco ascendente en la entrada CP_START.
La instrucción borra primero el DB de instancia, lee las áreas de operandos E, A, M, T, Z de la
CPU y las almacena en el DB de instancia. De esta forma se puede comprobar si las solicitudes
de escritura del sistema maestro Modbus sobrepasan el área.
Con una petición de envío, se comunica al CP el número del DB de instancia y el transcurso
satisfactorio de la inicialización.
Si la inicialización termina con errores, no es posible una comunicación Modbus. Todas las
solicitudes del sistema maestro Modbus se responden con un telegrama Exception Code.

DB de instancia
Todos los datos relevantes para la instrucción de comunicación Modbus se encuentran en un
bloque de datos de instancia. Este bloque de datos es al mismo tiempo DB de instancia
(múltiples instancias) para las instrucciones utilizadas y área de trabajo para la instrucción de
comunicación Modbus. No es necesaria otra área de datos.
La instrucción de comunicación Modbus solo trabaja con el DB de instancia y con datos locales.
El DB de instancia solo permite acceso de lectura.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1831

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Tiempo de vigilancia
Tras encenderla, la CPU necesita unos segundos para hacer comprobaciones de hardware y
de memoria antes de estar lista. Los intentos de inicialización realizados durante ese tiempo
por la instrucción de comunicación Modbus finalizan con error. Por eso, durante ese tiempo de
vigilancia se repite varias veces la petición de inicialización.

Leer intervalo de tiempo SYSTAT (solo CP 441-2)
Como leer periódicamente el SYSTAT en cada ciclo del PLC, o un ciclo de cada dos,
sobrecarga innecesariamente el CP y el bus K y reduce el flujo de datos, se puede configurar
un intervalo de tiempo para leer el SYSTAT (solo relevante para CP 441-2 (MODB_441)).

Códigos de función
Maestro Modbus (RTU)
Código de función 01 - Read Output Status
Función
Esta función permite leer bits individuales del esclavo.

Dirección inicial
El driver no comprueba el parámetro Dirección inicial de bit y lo envía sin modificarlo.

Número de bits
Como número de bits, number of coils, se admite cualquier valor entre 1 y 2040 (en el
ET 200S 1SI Modbus hasta 2008).

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:

1832

Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#1

Código de función

+2.0

bit_startadr

WORD

W#16#0040

Dirección inicial de bit

+4.0

bit_anzahl

INT

16

Número de bits

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 01:
05H

Dirección del esclavo

01H

Código de función

00H

Dirección inicial de bit "High"

40H

Dirección inicial de bit "Low"

00H

Número de bits "High"

10H

Número de bits "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 01:
05H

Dirección del esclavo

01H

Código de función

02H

Contador de bytes

01H

<Datos>

17H

<Datos>

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

DB de destino RCV
Contenido del área de destino RCV:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor actual

Comentario

+0.0

data[1]

WORD

W#16#1701

Datos

El driver registra los datos del telegrama de respuesta por palabras en el DB de destino.
El primer byte recibido se registra como byte Low de la primera palabra "data[1]", el tercer byte
recibido como byte Low de la segunda palabra "data[2]", etc.
Si se leen menos de 9 bits o si sólo se ha leído un byte Low, en el byte High restante de la última
palabra se registra el valor 00H.

Código de función 02 - Read Input Status
Función
Esta función permite leer bits individuales del esclavo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1833

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Dirección inicial
El driver no comprueba el parámetro Dirección inicial de bit y lo envía sin modificarlo.

Número de bits
Como número de bits, number of coils, se admite cualquier valor entre 1 y 2040 (en el
ET 200S 1SI Modbus hasta 2008).

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#2

Código de función

+2.0

bit_startadr

WORD

W#16#0120

Dirección inicial de bit

+4.0

bit_anzahl

INT

24

Número de bits

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 02:
05H

Dirección del esclavo

02H

Código de función

01H

Dirección inicial de bit "High"

20H

Dirección inicial de bit "Low"

00H

Número de bits "High"

18H

Número de bits "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 02:

1834

05H

Dirección del esclavo

02H

Código de función

03H

Contador de bytes

04H

<Datos>

26H

<Datos>

48H

<Datos>

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

DB de destino RCV
Contenido del área de destino RCV:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor actual

Comentario

+0.0

data[1]

WORD

W#16#2604

Datos

+2.0

data[2]

WORD

W#16#0048

Datos

El driver registra los datos del telegrama de respuesta por palabras en el DB de destino.
El primer byte recibido se registra como byte Low de la primera palabra "data[1]", el tercer byte
recibido como byte Low de la segunda palabra "data[2]", etc.
Si se leen menos de 9 bits o si sólo se ha leído un byte Low, en el byte High restante de la última
palabra se registra el valor 00H.

Código de función 03 - Read Output Registers
Función
Esta función permite leer registros individuales del esclavo.

Dirección inicial
El driver no comprueba el parámetro Dirección inicial del registro y lo envía sin modificarlo.

Número de registros
Pueden leerse entre 1 y 127 registros como máximo (con ET 200S 1SI Modbus máx. 125
registros) (1 registro = dos bytes).

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#3

Código de función

+2.0

reg_startadr

WORD

W#16#0040

Dirección inicial del registro

+4.0

reg_anzahl

INT

2

Número de registros

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1835

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 03:
05H

Dirección del esclavo

03H

Código de función

00H

Dirección inicial de registro "High"

40H

Dirección inicial de registro "Low"

00H

Número de registros "High"

02H

Número de registros "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 03:
05H

Dirección del esclavo

03H

Código de función

04H

Contador de bytes

21H

Dirección de registro 40H datos "High"

23H

Dirección de registro 40H datos "Low"

25H

Dirección de registro 41H datos "High"

27H

Dirección de registro 41H datos "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

DB de destino RCV
Contenido del área de destino RCV:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor actual

Comentario

+0.0

data[1]

WORD

W#16#2123

Datos

+2.0

data[2]

WORD

W#16#2527

Datos

Código de función 04 - Read Input Registers
Función
Esta función permite leer registros individuales del esclavo.

Dirección inicial
El driver no comprueba el parámetro Dirección inicial del registro y lo envía sin modificarlo.

1836

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Número de registros
Pueden leerse entre 1 y 127 registros como máximo (con ET 200S 1SI Modbus máx. 125
registros) (1 registro = dos bytes).

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#4

Código de función

+2.0

reg_startadr

WORD

W#16#0050

Dirección inicial del registro

+4.0

reg_anzahl

INT

3

Número de registros

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 04:
05H

Dirección del esclavo

04H

Código de función

00H

Dirección inicial de registro "High"

50H

Dirección inicial de registro "Low"

00H

Número de registros "High"

03H

Número de registros "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 04:
05H

Dirección del esclavo

04H

Código de función

04H

Contador de bytes

31H

Dirección de registro 50H datos "High"

32H

Dirección de registro 50H datos "Low"

33H

Dirección de registro 51H datos "High"

34H

Dirección de registro 51H datos "Low"

35H

Dirección de registro 52H datos "High"

36H

Dirección de registro 52H datos "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1837

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

DB de destino RCV
Contenido del área de destino RCV:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor actual

Comentario

+0.0

data[1]

WORD

W#16#3132

Datos

+2.0

data[2]

WORD

W#16#3334

Datos

+4.0

data[3]

WORD

W#16#3536

Datos

Código de función 05 - Force Single Coil
Función
Con esta función puede activarse o borrarse un bit individual en el esclavo.

Dirección de bit
El driver no comprueba el parámetro Dirección de bit y lo envía sin modificarlo.

Estado de bit
El estado de bit admite los dos valores siguientes:
● FF00H = activar bit
● 0000H = borrar bit

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#5

Código de función

+2.0

bit_address

WORD

W#16#0019

Dirección de bit

+4.0

bit_state

WORD

W#16#FF00

Estado de bit

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 05:
05H

Dirección del esclavo

05H

Código de función

00H

Dirección de bit "High"

19H

Dirección de bit "Low"

FFH

Activar bit

00H

1838

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 05:
05H

Dirección del esclavo

05H

Código de función

00H

Dirección de bit "High"

19H

Dirección de bit "Low"

FFH

Estado de bit "High"

00H

Estado de bit "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

El telegrama de respuesta no se registra en un DB de recepción.

Código de función 06 - Preset Single Register
Función
Con este comando puede sobrescribirse un registro de esclavo con un valor nuevo.

Dirección de registro
El driver no comprueba el parámetro Dirección de registro y lo envía sin modificarlo.

Valor de registro
El valor de registro puede ser cualquier valor.

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#6

Código de función

+2.0

reg_address

WORD

W#16#0180

Dirección de registro

+4.0

reg_value

WORD

W#16#3E7F

Valor de registro

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1839

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 06:
05H

Dirección del esclavo

06H

Código de función

01H

Dirección de registro "High"

80H

Dirección de registro "Low"

3EH

Valor de registro "High"

7FH

Valor de registro "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 06:
05H

Dirección del esclavo

06H

Código de función

01H

Dirección de registro "High"

80H

Dirección de registro "Low"

3EH

Valor de registro "High"

7FH

Valor de registro "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

El telegrama de respuesta no se registra en un DB de recepción.

Código de función 07 - Read Exception Status
Función
Con este código de función pueden leerse 8 bits de evento del esclavo conectado.
El número de bit inicial del bit de evento está definido por el equipo conectado y, por lo tanto,
el programa de usuario SIMATIC no tiene que preajustarlo.

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:

1840

Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#7

Código de función

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 07:
05H

Dirección del esclavo

07H

Código de función

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 07:
05H

Dirección del esclavo

07H

Código de función

3EH

<Datos>

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

DB de destino RCV
Contenido del área de destino RCV:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor actual

Comentario

+0.0

data[1]

WORD

W#16#3Exx

Datos

El driver registra el único byte del telegrama de respuesta en el byte High del DB de destino
data[1].
El byte Low de data[1] no se modifica.
Como longitud, en el parámetro LEN de la instrucción de recepción se indica el valor 1.

Código de función 08 - Loop Back Diagnostic Test
Función
Esta función sirve para comprobar el enlace de comunicación.
Para este código de función sólo se admite el código de diagnóstico 0000.

Código de diagnóstico
Para el parámetro Código de diagnóstico sólo se admite el valor 0000.

Valor de test
El valor de test puede ser cualquier valor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1841

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#8

Código de función

+2.0

diag_code

WORD

W#16#0000

Código de diagnóstico

+4.0

test_value

WORD

W#16#A5C3

Valor de test

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 08:
05H

Dirección del esclavo

08H

Código de función

00H

Código de diagnóstico "High"

00H

Código de diagnóstico "Low"

A5H

Valor de test "High"

C3H

Valor de test "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 08:
05H

Dirección del esclavo

08H

Código de función

00H

Código de diagnóstico "High"

00H

Código de diagnóstico "Low"

A5H

Valor de test "High"

C3H

Valor de test "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

El esclavo tiene que devolver el telegrama de solicitud recibido por el maestro como eco y sin
modificarlo.
El telegrama de respuesta no se registra en un DB RCV.

Código de función 11 - Fetch Communications Event Counter
Función
Con este código de función el esclavo puede leerse una "palabra de estado" de 2 bytes y
un "contador de eventos" de 2 bytes.

1842

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El significado de dicho parámetro se describe en el "GOULD MODICON Modbus Protocol".

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#0B

Código de función

Ejemplo
Trama de de solicitud FUNCTION 11:
05H

Dirección del esclavo

0BH

Código de función

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Trama de respuesta del esclavo FUNCTION 11:
05H

Dirección del esclavo

0BH

Código de función

FEH

Palabra de estado "High"

DCH

Palabra de estado "Low"

01H

Contador de eventos "High"

08H

Contador de eventos "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

DB de destino RCV
Contenido del área de destino RCV:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor actual

Comentario

+0.0

data[1]

WORD

W#16#FEDC

Palabra de estado

+2.0

data[2]

WORD

W#16#0108

Contador de even‐
tos

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1843

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Uso con la unidad de periferia descentralizada ET 200S 1SI
Tenga en cuenta que si se utiliza con la periferia descentralizada ET 200S 1SI, toda la trama
de respuesta del esclavo (con dirección Modbus y código de función, incluidos 2 bytes) se
guarda en el DB de destino RCV. De este modo se desplaza el offset de la palabra de estado
(offset 2.0) y del contador de eventos (offset 4.0).

Código de función 12 - Fetch Communications Event Log
Función
Con este código de función el esclavo puede leer lo siguiente:
● "palabra de estado" de dos bytes;
● "contador de eventos" de dos bytes;
● "contador de mensajes" de dos bytes;
● "bytes de eventos" de 64 bytes.
El significado de dicho parámetro se describe en el "GOULD MODICON Modbus Protocol".

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#0C

Código de función

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 12:
05H

Dirección del esclavo

0CH

Código de función

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 12:

1844

05H

Dirección del esclavo

0CH

Código de función

46H

Contador de bytes

87H

Palabra de estado "High"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
65H

Palabra de estado "Low"

01H

Contador de eventos "High"

08H

Contador de eventos "Low"

02H

Contador de mensajes "High"

20H

Contador de mensajes "Low"

01H

Byte de eventos 1

12H

Byte de eventos 2

:

:

C2H

Byte de eventos 63

D3H

Byte de eventos 64

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

DB de destino RCV
Contenido del área de destino RCV:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor actual

Comentario

+0.0

data[1]

WORD

W#16#8765

Palabra de estado

+2.0

data[2]

WORD

W#16#0108

Contador de even‐
tos

+4.0

data[3]

WORD

W#16#0220

Contador de men‐
sajes

+6.0

bytedata[1]

BYTE

B#16#01

Byte de eventos 1

+7.0

bytedata[2]

BYTE

B#16#12

Byte de eventos 2

:

:

:

+68.0

bytedata[63]

BYTE

B#16#C2

Byte de eventos 63

+69.0

bytedata[64]

BYTE

B#16#D3

Byte de eventos 64

Código de función 15 - Force Multiple Coils
Función
Con este código de función se pueden modificar hasta 2040 bits (con ET 200S 1SI Modbus
máx. 1744 bits) en el esclavo

Dirección inicial
El driver no comprueba el parámetro Dirección inicial de bit y lo envía sin modificarlo.

Número de bits
Como número de bits, number of coils, se admite cualquier valor entre 1 y 2040 (en el
ET 200S 1SI Modbus hasta 1744 bits).
Con ello se define cuántos bits pueden sobrescribirse en el esclavo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1845

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El driver crea el parámetro "Contador de bytes" incluido en el telegrama de solicitud a causa
del parámetro "Número de bits" transferido.

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#0F

Código de función

+2.0

bit_startadr

WORD

W#16#0058

Dirección inicial de bit

+4.0

bit_anzahl

INT

10

Número de bits

+6.0

coil_state[1]

WORD

W#16#EFCD

Estado
Coil 5FH..58H/57H..50H

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 15:
05H

Dirección del esclavo

0FH

Código de función

00H

Dirección de bit "High"

50H

Dirección de bit "Low"

00H

Número de bits "High"

0AH

Número de bits "Low"

02H

Contador de bytes

CDH

Estado Coil 50H..57H

EFH

Estado Coil 58H..59H

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 15:
05H

Dirección del esclavo

0FH

Código de función

00H

Dirección de bit "High"

50H

Dirección de bit "Low"

00H

Número de bits "High"

0AH

Número de bits "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

El telegrama de respuesta no se registra en un DB de recepción.

1846

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Código de función 16 - Preset Multiple Registers
Función
El código de función 16 permite sobrescribir un máximo de 127 registros en (en ET 200S 1SI
Modbus máx. 109 registros) en el esclavo con un telegrama de solicitud.

Dirección inicial
El driver no comprueba el parámetro Dirección inicial del registro y lo envía sin modificarlo.

Número de registros
Pueden leerse entre 1 y 127 registros como máximo (con ET 200S 1SI Modbus máx. 109
registros) (1 registro = dos bytes).
El driver crea el parámetro "Contador de bytes" incluido en el telegrama de solicitud a causa
del parámetro "Número de registros" transferido.

DB de origen SEND
Estructura del área de origen SEND:
Dirección

Nombre

Tipo

Valor inicial

Comentario

+0.0

Dirección

BYTE

B#16#5

Dirección del esclavo

+1.0

Función

BYTE

B#16#10

Código de función

+2.0

reg_startadr

WORD

W#16#0060

Dirección inicial del registro

+4.0

reg_anzahl

INT

3

Número de registros

+6.0

reg_data[1]

WORD

W#16#41A1

Datos de registro

+8.0

reg_data[2]

WORD

W#16#42A2

Datos de registro

+10.0

reg_data[3]

WORD

W#16#43A3

Datos de registro

Ejemplo
Telegrama de solicitud FUNCTION 16:
05H

Dirección del esclavo

10H

Código de función

00H

Dirección de registro "High"

60H

Dirección de registro "Low"

00H

Número de registros "High"

03H

Número de registros "Low"

06H

Contador de bytes

41H

<reg_data[1]> "High"

A1H

<reg_data[1]> "Low"

42H

<reg_data[2]> "High"

A2H

<reg_data[2]> "Low"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1847

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
43H

<reg_data[3]> "High"

A3H

<reg_data[3]> "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta del esclavo FUNCTION 16:
05H

Dirección del esclavo

10H

Código de función

00H

Dirección de registro "High"

60H

Dirección de registro "Low"

00H

Número de registros "High"

03H

Número de registros "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

El telegrama de respuesta no se registra en el DB de recepción.

Esclavo Modbus (RTU)
Código de función 01 - Read Coil (Output) Status
Función
Esta función permite leer diferentes bits de las áreas de memoria SIMATIC listadas a
continuación a través del sistema maestro Modbus.

Telegrama de solicitud
ADDR

FUNC

start_address

bit_number

CRC

FUNC

Byte_count n

n-Byte DATA

CRC

Telegrama de respuesta
ADDR

start_address
La dirección de bit Modbus "start_address" la interpreta el driver del siguiente modo:

1848

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
el driver comprueba si "start_address" se encuentra en una de las áreas que se indicaron en
la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento MODBUS para FC 01, 05,
15" (desde/hasta: marcas, salidas, temporizadores, contadores).
Si la dirección de bit MODBUS start_address se
encuentra en una de estas áreas,

se accede a este área de memoria SIMATIC.

De aaaaa a bbbbb

A partir de la marca

M uuuuu.0

De ccccc a ddddd

A partir de la salida

Q ooooo.0

De eeeee a fffff

A partir del temporizador

T ttttt

De ggggg a hhhhh

A partir del contador

C ccccc

La dirección para el acceso, la conversión de dirección, se calcula entonces del modo
siguiente:
Acceso empezando
con la
Byte de marca =
Byte de salida =
Temporizador =
Contadores
=

fórmula de conversión SIMATIC
((start_address
((start_address
((start_address
((start_address

– aaaaa)
– ccccc)
– eeeee)
– ggggg)

/ 8)
/ 8)
/ 16)
/ 16)

+ uuuuu
+ ooooo
+ ttttt
+ ccccc

Acceso a "marcas" y "salidas"
Al acceder a las áreas SIMATIC "Marcas" y "Salidas", se calcula el número de bit restante y se
utiliza para direccionar el bit en cuestión dentro del primer/último byte de marca o de salida.
Acceso a "Temporizadores" y "Contadores"
Al calcular las direcciones, los siguientes resultados deben ser divisibles por 16 sin resto:
● (start_address - eeeee)
● (start_address - ggggg)
Sólo es posible el acceso por palabras empezando en el límite de palabra.

bit_number
Como bit_number, number of coils, se admiten valores entre 1 y 2040 (en el ET 200S 1SI
Modbus hasta 1768 bits). Se lee esta cantidad de bits.
Acceso a "Temporizadores" y "Contadores"
Al acceder a las áreas SIMATIC "Temporizadores" y "Contadores", "bit_number" tiene que ser
divisible por 16 (sólo acceso por palabras).
Tenga en cuenta que, al aplicar el CP 341, pueden leerse un máximo de 16 "temporizadores"
o "contadores".
Nota
Observe las restricciones específicas de la CPU.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1849

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-128 Conversión del direccionamiento MODBUS para los códigos de función FC 01, 05 y 15
Dirección MODBUS en el tele‐
grama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

De 0 a 2047

A partir de la marca

M 1000.0

De 2048 a 2559

A partir de la salida

Q 256,0

De 4096 a 4607

A partir del temporizador

T 100

De 4608 a 5119

A partir del contador

C 200

Telegrama de solicitud FUNCTION 01:
05H

Dirección del esclavo ADDR

01H

Código de función FUNC

00H

start_address "High"

40H

start_address "Low"

00H

bit_number "High"

20H

bit_number "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 01:
05H

Dirección del esclavo ADDR

01H

Código de función FUNC

04H

Byte_count

01H

<DATA 1> M 1008.0 - M 1008.7

17H

<DATA 2> M 1009.0 - M 1009.7

02H

<DATA 3> M 1010.0 - M 1010.7

18H

<DATA 4> M 1011.0 - M 1011.7

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "start_address" 0040 Hex (64 decimal) se encuentra en el área
"Marcas":
Byte de marca

1850

=
=
=

((start_address - aaaaa) / 8)
((64
- 0)
/ 8)
1008 ;

+ uuuuu
+ 1000

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El número de bits restante da:
Nº bit restante

=
=
=

((start_address - aaaaa) % 8) [Módulo 8]
((64
- 0)
% 8)
0;

Se produce un acceso que empieza con la marca M 1008.0 hasta M 1011.7 inclusive.
Número de bits:
El número de bits de Modbus “bit_number" 0020 Hex (32 decimal) significa que deben leerse
32 bits = 4 bytes.

Otros ejemplos
A continuación se muestra una tabla con más ejemplos de acceso.
Todos los ejemplos se basan en la clasificación de áreas anteriormente indicada.
start_address

Acceso a SIMATIC empezando

->

con

Hex

Decimal

(Decimal)

0000

0

Marca

((0

- 0)

/ 8)

+ 1000

->

M 1000.0

0021

33

Marca

((33

- 0)

/ 8)

+ 1000

->

M 1004.1

0400

1024

Marca

((1024

- 0)

/ 8)

+ 1000

->

M 1128.0

0606

1542

Marca

((1542

- 0)

/ 8)

+ 1000

->

M 1192.6

0840

2112

Salida

((2112

- 2048)

/ 8)

+ 256

->

Q 264.0

09E4

2532

Salida

((2532

- 2048)

/ 8)

+ 256

->

Q 316.4

1010

4112

Temporiza‐
dores

((4112

- 4096)

/ 16)

+ 100

->

T 101

10C0

4288

Temporiza‐
dores

((4288

- 4096)

/ 16)

+ 100

->

T 112

1200

4608

Contadores

((4608

- 4608)

/ 16)

+ 200

->

C 200

13E0

5088

Contadores

((5088

- 4608)

/ 16)

+ 200

->

C 230

Código de función 02 - Read Input Status
Función
Esta función permite leer diferentes bits de las áreas de memoria SIMATIC listadas a
continuación a través del sistema maestro Modbus.

Telegrama de solicitud
ADDR

FUNC

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

start_address

bit_number

CRC

1851

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Telegrama de respuesta
ADDR

FUNC

Byte_count n

n-Byte DATA

CRC

start_address
La dirección de bit Modbus "start_address" la interpreta el driver del siguiente modo:
el driver comprueba si "start_address" se encuentra en una de las áreas que se indicaron en
la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento MODBUS para FC 02"
(desde/hasta: marcas, entradas).
Si la dirección de bit MODBUS se encuentra en el
área start_address,

se accede al área de memoria SIMATIC.

De kkkkk a lllll

A partir de la marca

M vvvvv.0

De nnnnn a rrrrr

A partir de la entrada

I sssss.0

La dirección para el acceso, la conversión de dirección, se calcula entonces del modo
siguiente:
Acceso empezando
con la
Byte de marca
=
Byte de entrada =

fórmula de conversión SIMATIC
((start_address – kkkkk) / 8)
((start_address – nnnnn) / 8)

+ vvvvv
+ sssss

Acceso a "marcas" y "entradas"
Al acceder a las áreas SIMATIC "Marcas" y "Entradas", se calcula el número de bit restante y
se utiliza para direccionar el bit en cuestión dentro del primer/último byte de marca o de entrada.

bit_number
Como bit_number, number of coils, se admiten valores entre 1 y 2040 (en el ET 200S 1SI
Modbus hasta 1768 bits). Se lee esta cantidad de bits.
Nota
Observe las restricciones específicas de la CPU.

1852

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-129 Conversión del direccionamiento MODBUS en el código de función FC 02
Dirección MODBUS en el tele‐
grama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

De 0 a 4095

A partir de la marca

M 2000.0

De 4096 a 5119

A partir de la entrada

E 128.0

Telegrama de solicitud FUNCTION 02:
05H

Dirección del esclavo ADDR

02H

Código de función FUNC

10H

start_address "High"

30H

start_address "Low"

00H

bit_number "High"

18H

bit_number "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 02:
05H

Dirección del esclavo ADDR

02H

Código de función FUNC

03H

Byte_count

12H

<DATA 1> I 134.0 - I 134.7

34H

<DATA 2> I 135.0 - I 135.7

56H

<DATA 3> I 136.0 - I 136.7

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "start_address" 1030 Hex (4144 decimal) se encuentra en el área
"Entradas":
Byte de entrada

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

=
=
=

((start_address - nnnnn) / 8)
((4144
- 4096) / 8)
134 ;

+ sssss
+ 128

1853

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El número de bits restante da:
Nº bit restante

=
=
=

((start_address - nnnnn) % 8) [Módulo 8]
((4144
- 4096) % 8)
0;

Se produce un acceso que empieza con la entrada I 134.0 hasta I 136.7 inclusive.

Número de bits:
El número de bits MODBUS “bit_number" 0018 Hex (24 decimal) significa que deben leerse 24
bits = 3 bytes.

Otros ejemplos
A continuación se muestra una tabla con más ejemplos de acceso.
Todos los ejemplos se basan en la clasificación de áreas anteriormente indicada.
start_address

Acceso a SIMATIC empezando

->

con

Hex

Decimal

(Decimal)

0000

0

Marca

((0

- 0)

/ 8)

0071

113

Marca

((113

- 0)

/ 8)

+ 2000

->

M 2000.0

+ 2000

->

M 2014.1

0800

2048

Marca

((2048

- 0)

0D05

3333

Marca

((3333

- 0)

/ 8)

+ 2000

->

M 2256.0

/ 8)

+ 2000

->

M 2416.5

1000

4096

Entrada

((4096

- 4096)

/ 8)

+ 128

->

I 128.0

10A4

4260

Entrada

((4260

- 4096)

/ 8)

+ 128

->

I 148.4

Código de función 03 - Read Output Registers
Función
Esta función permite leer palabras de datos de un bloque de datos a través del sistema
maestro MODBUS.

Telegrama de solicitud
ADDR

FUNC

start_register

register_number

CRC

FUNC

Byte_count n

n/2-Register DATA (High,Low)

CRC

Telegrama de respuesta
ADDR

1854

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

start_register
La dirección de registro MODBUS "start_register" la interpreta el driver del siguiente modo:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU






VWDUWBUHJLVWHU1|B'%B2IIVHW





%LW

VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD

Para seguir creando direcciones, el driver utiliza el "número de DB básico" (a partir de DB
xxxxx) registrado en la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento
MODBUS para FC 03, 06, 16".
La dirección para el acceso, la conversión de dirección, se calcula entonces del modo
siguiente:
Acceso a la
Bloque de datos DB
(DB resultante)
Palabra de datos
DBW

=

fórmula de conversión SIMATIC
(Número de DB básico xxxxx + start_register Nº_DB_Offset)

=

(start_register Nº_palabra

∗ 2)

Fórmula de cálculo para start_register
Si se conoce el DB resultante que se debe leer, la dirección MODBUS start_register requerida
en el sistema maestro puede calcularse con la siguiente fórmula:
start_register

= ((DB resultante - Número de DB básico) ∗ 512) +
(Palabra de datos_DBW / 2)

Para ello sólo pueden emplearse números pares de palabra de datos.

register_number
Como register_number, number of coils, se admite cualquier valor entre 1 y 127 (en el
ET 200S 1SI Modbus hasta 110 registros). Se lee esta cantidad de registros. Aquí hay que
tener en cuenta la siguiente regla:
(register_number)máx.

=

512 - start_register

Nota
Observe las restricciones específicas de la CPU.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1855

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-130 Conversión del direccionamiento MODBUS para los códigos de función FC 03, 06 y 16
Dirección MODBUS en el
telegrama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

0

A partir del bloque de datos
(número de DB básico)

DB 800

Telegrama de solicitud FUNCTION 03:
05H

Dirección del esclavo ADDR

03H

Código de función FUNC

00H

start_register "High"

50H

start_register "Low"

00H

register_number "High"

02H

register_number "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 03:

1856

05H

Dirección del esclavo ADDR

03H

Código de función FUNC

04H

Byte_count

87H

<DATA 1> DBW 160 "High"

65H

<DATA 2> DBW 160 "Low"

43H

<DATA 3> DBW 161 "High"

21H

<DATA 4> DBW 161 "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "start_register" 0050 Hex (80 decimal) se interpreta:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU  +H[








VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB'%B1U
+H[ GHFLPDO



%LW

VWDUWBUHJLVWHU:RUW1U
+H[ GHFLPDO

%ORTXHGHGDWRV'%
'%UHVXOWDQWH

1¼PHUREDVH'%[[[[

VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB'%B1U



3DODEUDGHGDWRV
'%:

VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD 




Se accede al DB 800, palabra de datos DBW 160.

Número de registros:
El número de registros MODBUS “register_number" 0002 Hex (2 decimal) significa que deben
leerse 2 registros = 2 palabras de datos.

Otros ejemplos
A continuación se muestra una tabla con más ejemplos de acceso.
start_register
start_register

Nº de DB
básico

Nº_DB_Off‐
set

Número de pala‐
bra

DB resultante

DBW

Hex

Decimal

Decimal

Decimal

Hex

Decimal

Decimal

Decimal

0000

0

800

0

000

0

800

0

01F4

500

800

0

1F4

500

800

1000

0200

512

800

1

000

0

801

0

02FF

767

800

1

0FF

255

801

510

0300

768

800

1

100

256

801

512

03FF

1023

800

1

1FF

511

801

1022

0400

1024

800

2

000

0

802

0

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1857

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Código de función 04 - Read Input Registers
Función
Esta función permite leer palabras de datos de un bloque de datos a través del sistema
maestro MODBUS.

Telegrama de solicitud
ADDR

FUNC

start_register

register_number

CRC

FUNC

Byte_count n

n/2-Register DATA (High,Low)

CRC

Telegrama de respuesta
ADDR

start_register
La dirección de registro MODBUS "start_register" la interpreta el driver del siguiente modo:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU




VWDUWBUHJLVWHU1|B'%B2IIVHW







%LW

VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD

Para seguir creando direcciones, el driver utiliza el "número de DB básico" (a partir de DB
xxxxx) introducido en la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento
MODBUS para FC 04".
El cálculo de la dirección para el acceso y la conversión de la dirección se realiza en dos niveles
de la siguiente forma:
Acceso a la
Bloque de datos DB
(DB resultante)
Palabra de datos
DBW

=
=

fórmula de conversión SIMATIC
(número DB básico xxxxx + start_register-Offset_DB_Nr.)
(start_register Nº_pala‐ ∗ 2)
bra

Fórmula de cálculo para start_register
Si se conoce el DB resultante que se debe leer, la dirección MODBUS start_register requerida
en el sistema maestro puede calcularse con la siguiente fórmula:
start_register

=

((DB resultante - Número de DB básico) ∗ 512) +(palabra de datos_DBW /
2)

Únicamente pueden emplearse números pares de palabras de datos.

1858

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

register_number
Como register_number, number of coils, se admite cualquier valor entre 1 y 127 (en el
ET 200S 1SI Modbus hasta 110 registros). Se lee esta cantidad de registros. Debe tenerse en
cuenta la siguiente regla:
(register_number)máx.

=

512 - start_register

Nota
Observe las restricciones específicas de la CPU.

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-131 Conversión del direccionamiento MODBUS para el código de función FC 04
Dirección MODBUS en el tele‐
grama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

0

A partir del bloque de datos
(número de DB básico)

DB 900

Telegrama de solicitud FUNCTION 04:
05H

Dirección del esclavo ADDR

04H

Código de función FUNC

02H

start_register "High"

C0H

start_register "Low"

00H

register_number "High"

03H

register_number "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 04:
05H

Dirección del esclavo ADDR

04H

Código de función FUNC

06H

Byte_count

A1H

<DATA 1> DBW 384 "High"

A2H

<DATA 2> DBW 384 "Low"

A3H

<DATA 3> DBW 385 "High"

A4H

<DATA 4> DBW 385 "Low"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1859

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
A5H

<DATA 5> DBW 386 "High"

A6H

<DATA 6> DBW 386 "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "start_register" 02C0 Hex (704 decimal) se interpreta:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU  &+H[




 

VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB1|B'%
+H[ GHFLPDO



%LW

VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD
&+H[ GHFLPDO

%ORTXHGHGDWRV'%
'%UHVXOWDQWH

1¼PHURGH'%E£VLFR[[[[[ 
VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB1|B'%



3DODEUDGHGDWRV
'%:

VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD 




Se accede al DB 901, palabra de datos DBW 384.

Número de registros:
El número de registros MODBUS “register_number" 0003 Hex (3 decimal) significa que deben
leerse 3 registros = 3 palabras de datos.

Otros ejemplos
A continuación se muestra una tabla con más ejemplos de acceso.
start_register

1860

start_register

Nº de DB
básico

Nº_DB_Off‐
set

Número de palabra DB resultante

DBW

Hex

decimal

decimal

decimal

Hex

decimal

decimal

decimal

0000

0

900

0

000

0

900

0

0064

100

900

0

064

100

900

200

00C8

200

900

0

0C8

200

900

400

0190

400

900

0

190

400

900

800

1400

5120

900

10

000

0

910

0

1464

5220

900

10

064

100

910

200

14C8

5320

900

10

0C8

200

910

400

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Código de función 05 - Force Single Coil
Función
Esta función permite escribir un bit de las áreas de memoria SIMATIC listadas a continuación
a través del sistema maestro MODBUS.

Telegrama de solicitud
ADDR

FUNC

coil_address

DATA-on/off

CRC

FUNC

coil_address

DATA-on/off

CRC

Telegrama de respuesta
ADDR

coil_address
La dirección de bit MODBUS "coil_address" la interpreta el driver del siguiente modo:
el driver comprueba si "coil_address" se encuentra en una de las áreas que se introdujeron en
la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento MODBUS para FC 01, 05,
15" (desde/hasta: marcas, salidas, temporizadores, contadores).
Si la
dirección de bit MODBUS
coil_address
se encuentra en el área,

se accede al
área de memoria SIMATIC.

De aaaaa a bbbbb

A partir de la marca

M uuuuu.0

De ccccc a ddddd

A partir de la salida

Q ooooo.0

El cálculo de la dirección para el acceso (conversión de la dirección) se realiza de la siguiente
forma:
Acceso empezando con la fórmula de conversión SIMATIC
/ 8)
Byte de marca
= ((coil_address
- aaaaa)
Byte de salida
= ((coil_address
- ccccc)
/ 8)

+ uuuuu
+ ooooo

Acceso a "marcas" y "salidas"
Al acceder a las áreas SIMATIC "Marcas" y "Salidas", se calcula el número de bits restante y
se utiliza para direccionar el bit en cuestión dentro del byte de marca o de salida.

Acceso a "Temporizadores" y "Contadores"
Con el código de función FC 05 no se permite el acceso al área SIMATIC Temporizadores y
Contador; el driver avisa de ello con un telegrama de error.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1861

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

DATA-on/off
Se permiten los dos siguientes valores como DATA-on/off:
● FF00H -> activar bit
● 0000H -> borrar bit

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-132 Conversión del direccionamiento MODBUS para los códigos de función FC 01, 05, 15
Dirección MODBUS en el
telegrama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

De 0 a 2047

A partir de la marca

M 1000.0

de 2048 a 2559

A partir de la salida

Q 256,0

Telegrama de solicitud FUNCTION 05:
05H

Dirección del esclavo ADDR

05H

Código de función FUNC

08H

coil_address "High"

09H

coil_address "Low" Q 257.1

FFH

DATA-on/off "High"

00H

DATA-on/off "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 05:

1862

05H

Dirección del esclavo ADDR

05H

Código de función FUNC

08H

coil_address "High"

09H

coil_address "Low" Q257.1

FFH

DATA-on/off "High"

00H

DATA-on/off "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "coil_address" 0809 Hex (2057 decimal) se encuentra en el área
"Salidas":
Byte de salida

= ((coil_address
= ((2057
= 257 ;

- ccccc)
- 2048)

/ 8)
/ 8)

+ ooooo
+ 256

- ccccc)
- 2048)

% 8)
% 8)

[Módulo 8]

El número de bits restante da:
Nº bit restante

= ((coil_address
= ((2057
= 1;

Se accede a la salida Q 257.1.

Otros ejemplos
Pueden consultarse más ejemplos de accesos a marcas y salidas en el FC 01.

Código de función 06 - Preset Single Register
Función
Esta función permite escribir palabras de datos en un bloque de datos de la CPU a través del
sistema maestro MODBUS.

Telegrama de solicitud
ADDR

FUNC

start_register

DATA-value (High,Low)

CRC

FUNC

start_register

DATA-value (High,Low)

CRC

Telegrama de respuesta
ADDR

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1863

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

start_register
La dirección de registro MODBUS "start_register" la interpreta el driver del siguiente modo:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU






VWDUWBUHJLVWHU1|B'%B2IIVHW





%LW

VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD

Para seguir creando direcciones, el driver utiliza el "número de DB básico" (a partir de DB
xxxxx) registrado en la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento
MODBUS para FC 03, 06, 16".
El cálculo de la dirección para el acceso y la conversión de la dirección se realiza en dos niveles
de la siguiente forma:
Acceso a la
Bloque de datos DB
(DB resultante)
Palabra de datos
DBW

=

fórmula de conversión SIMATIC
(número DB básico xxxxx + start_register-Offset_DB_Nr.)

=

(start_register Nº_palabra

∗ 2)

Fórmula de cálculo para start_register
Si se conoce el DB resultante en el que se debe escribir, la dirección MODBUS start_register
requerida en el sistema maestro puede calcularse con la siguiente fórmula:
start_register

=

((DB resultante - Número de DB básico) ∗ 512) +(palabra de datos_DBW /
2)

Únicamente pueden emplearse números pares de palabras de datos.

DATA-value
El valor de registro, como DATA-value, puede ser cualquier valor.

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-133 Conversión del direccionamiento MODBUS para los códigos de función FC 03, 06 y 16

1864

Dirección MODBUS en el tele‐
grama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

0

A partir del bloque de datos
(número de DB básico)

DB 800

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Telegrama de solicitud FUNCTION 06:
05H

Dirección del esclavo ADDR

06H

Código de función FUNC

01H

start_register "High"

80H

start_register "Low" DBW 768

2BH

DATA-value "High"

1AH

DATA-value "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 06:
05H

Dirección del esclavo ADDR

06H

Código de función FUNC

01H

start_register "High"

80H

start_register "Low" DBW 768

2BH

DATA-value "High"

1AH

DATA-value "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "start_register" 0180 Hex (384 decimal) se interpreta:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU  +H[
















VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB'%B1U
+H[ GHFLPDO

%ORTXHGHGDWRV'%
'%UHVXOWDQWH

3DODEUDGHGDWRV
'%:

 

















%LW



VWDUWBUHJLVWHU:RUW1U
+H[ GHFLPDO


1¼PHUREDVH'%[[[[
VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB'%B1U
  
VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD 





Se accede al DB 800, palabra de datos DBW 768.

Otros ejemplos
Pueden consultarse otros ejemplos de acceso en el FC 03.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1865

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Código de función 08 - Loop Back Diagnostic Test
Función
Esta función sirve para comprobar el enlace de comunicación.
Tiene efecto en la CPU S7 y los programas y datos de usuario. El driver reenvía
independientemente el telegrama recibido al sistema maestro.

Telegrama de solicitud

ADDR

FUNC

Código de diagnóstico (High,Low)

Test-Data

CRC

FUNC

Código de diagnóstico (High,Low)

Test-Data

CRC

Telegrama de respuesta

ADDR

Código de diagnóstico
Únicamente se admite el código de diagnóstico 0000.

Test-Data
Valor de 16 bits deseado.

Ejemplo de aplicación
Telegrama de solicitud FUNCTION 08:
05H

Dirección del esclavo ADDR

08H

Código de función FUNC

00H

Código de diagnóstico "High"

00H

Código de diagnóstico "Low"

A5H

Valor de test "High"

C3H

Valor de test "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 08:

1866

05H

Dirección del esclavo ADDR

08H

Código de función FUNC

00H

Código de diagnóstico "High"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
00H

Código de diagnóstico "Low"

A5H

Valor de test "High"

C3H

Valor de test "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Código de función 15 - Force Multiple Coils
Función
Esta función permite escribir varios bits de las áreas de memoria SIMATIC listadas a
continuación a través del sistema maestro MODBUS.

Telegrama de solicitud

ADDR

FUNC

start_address

quantity

byte_count n

n-DATA

CRC

Telegrama de respuesta

ADDR

FUNC

start_address

quantity

CRC

start_address
La dirección de bit MODBUS "start_address" la interpreta el driver del siguiente modo:
el driver comprueba si "start_address" se encuentra en una de las áreas que se indicaron en
la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento MODBUS para FC 01, 05,
15" (desde/hasta: marcas, salidas, temporizadores, contadores).
Si la dirección de bit MODBUS se encuentra en el se accede al área de memoria SIMATIC.
área start_address,
De aaaaa a bbbbb

A partir de la marca

M uuuuu.0

De ccccc a ddddd

A partir de la salida

Q ooooo.0

El cálculo de la dirección para el acceso, la conversión de la dirección, se realiza de la siguiente
forma:
Acceso empezando con la fórmula de conversión SIMATIC
Byte de marca
= ((start_address - aaaaa) / 8) + uuuuu
Byte de salida
= ((start_address - ccccc) / 8) + ooooo

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1867

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Acceso a "marcas" y "salidas"
Al acceder a las áreas SIMATIC "Marcas" y "Salidas", se calcula el número de bits restante y
se utiliza para direccionar el bit en cuestión dentro del byte de marca o de salida.

Acceso a "Temporizadores" y "Contadores"
Con el código de función FC 15 no se permite el acceso al área SIMATIC Temporizadores y
Contador; el driver avisa de ello con un telegrama de error.

Quantity
Como quantity, número de bits, se admite cualquier valore entre 1 y 2040 (en el ET 200S 1SI
Modbus hasta 1976).
Nota
Observe las restricciones específicas de la CPU.

DATA
En el campo DATA se encuentran los valores deseados como estados de bits.

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-134 Conversión del direccionamiento MODBUS para los códigos de función FC 01, 05 y 15
Dirección MODBUS en el tele‐
grama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

De 0 a 2047

A partir de la marca

M 1000.0

De 2048 a 2559

A partir de la salida

Q 256,0

Acción:
El sistema maestro MODBUS pretende describir las marcas M 1144.0 ... M 1144.7 y
M 1145.0 ... M 1145.3 con los siguientes estados de bits:
Marcas M 1144

Marcas M 1145

1868

7

6

5

4

3

2

1

0

ON

ON

OFF

OFF

ON

ON

OFF

ON

7

6

5

4

3

2

1

0

-

-

-

-

ON

OFF

OFF

ON

Bit

Bit

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Telegrama de solicitud FUNCTION 15:
05H

Dirección del esclavo ADDR

0FH

Código de función FUNC

04H

start_address "High"

80H

start_address "Low" (M 1144.0 ... )

00H

quantity "High"

0CH

quantity "Low" (12 bits)

02H

bytecount

CDH

Coil de estado (M 1144.0 ... M 1144.7)

09H

Coil de estado (M 1145.0 ... M 1145.3)

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 15:
05H

Dirección del esclavo ADDR

0FH

Código de función FUNC

04H

start_address "High"

80H

start_address "Low"

00H

quantity "High"

0CH

quantity "Low"

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "coil_address" 0480 Hex (1152 decimal) se encuentra en el área
"Marcas":
Byte de marca

=
=
=

((start_address - aaaaa) / 8)
((1152
- 0)
/ 8)
1144 ;

+ uuuuu
+ 1000

El número de bits restante da:
Nº bit restante

=
=
=

((start_address - aaaaa) % 8) [Módulo 8]
((1152
- 0)
% 8)
0;

Se produce un acceso a la marca que comienza en M 1144.0.

Otros ejemplos
Pueden consultarse más ejemplos de accesos a marcas y salidas en el FC 01.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1869

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Código de función 16 - Preset Multiple Registers
Función
Este código de función permite escribir palabras de datos en un bloque de datos de la CPU
SIMATIC a través del sistema maestro MODBUS.

Telegrama de solicitud
ADDR

FUNC

start_register

quantity

byte_count n

n-DATA (High,Low)

CRC

Telegrama de respuesta
ADDR

FUNC

start_register

quantity

CRC

start_register
La dirección de registro MODBUS "start_register" la interpreta el driver del siguiente modo:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU




VWDUWBUHJLVWHU1|B'%B2IIVHW







%LW

VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD

Para seguir creando direcciones, el driver utiliza el "número de DB básico" (a partir de DB
xxxxx) registrado en la parametrización de la máscara "Conversión del direccionamiento
MODBUS para FC 03, 06, 16".
El cálculo de la dirección para el acceso y la conversión de la dirección se realiza en dos niveles
de la siguiente forma:
Acceso a la
fórmula de conversión SIMATIC
Bloque de datos DB
= (número DB básico xxxxx + start_register-Offset_DB_Nr.)
(DB resultante)
Palabra de datos DBW = (start_register Nº_palabra ∗ 2)

Fórmula de cálculo para start_register
Si se conoce el DB resultante en el que se debe escribir, la dirección MODBUS start_register
requerida en el sistema maestro puede calcularse con la siguiente fórmula:
start_register

=

((DB resultante - Número de DB básico) ∗ 512) +(palabra de datos_DBW /
2)

Únicamente pueden emplearse números pares de palabras de datos.

1870

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Quantity
Como quantity, número de registros, se admite cualquier valor entre 1 y 127 (en el ET 200S 1SI
Modbus hasta 123). Aquí hay que tener en cuenta la siguiente regla:
(Quantity)máx.

=

512 - start_register

Nota
Observe las restricciones específicas de la CPU.

DATA (High,Low)
Puede utilizarse cualquier valor como DATA (High,Low) (valor de registro).

Ejemplo de aplicación
Ejemplo para la parametrización:
Tabla 1-135 Conversión del direccionamiento MODBUS para los códigos de función FC 03, 06, 16
Dirección MODBUS en el
telegrama de transferencia

Área de memoria SIMATIC

0

A partir del bloque de datos
(número de DB básico)

DB 800

Acción:
El sistema maestro MODBUS pretende describir las palabras de datos DBW 100, DBW 102,
DBW 104 del DB 800 con los valores CD09 Hex, DE1A Hex, EF2B Hex.

Telegrama de solicitud FUNCTION 16:
05H

Dirección del esclavo ADDR

10H

Código de función FUNC

00H

start_register "High"

32H

start_register "Low" DBW 100

00H

quantity "High"

03H

quantity "Low" (3 registros)

06H

bytecount

CDH

register value -High (DBW100)

09H

register value -Low

DEH

register value -High (DBW102)

1AH

register value -Low

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1871

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
EFH

register value -High (DBW104)

2BH

register value -Low

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Telegrama de respuesta FUNCTION 16:
05H

Dirección del esclavo ADDR

10H

Código de función FUNC

00H

start_register "High"

32H

start_register "Low"

00H

quantity "High"

03H

quantity "Low" (3 registros)

xxH

Código de verificación CRC "Low"

xxH

Código de verificación CRC "High"

Cálculo de direcciones:
La dirección MODBUS "start_register" 0032 Hex (50 decimal) se interpreta:
1¼PHURGHUHJLVWUR0RGEXV VWDUWBUHJLVWHU  +H[
















VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB'%B1U
+H[ GHFLPDO
%ORTXHGHGDWRV'%
'%UHVXOWDQWH

3DODEUDGHGDWRV
'%:

 

















%LW



VWDUWBUHJLVWHU:RUW1U
+H[ GHFLPDO

1¼PHUREDVH'%[[[[

VWDUWBUHJLVWHU2IIVHWB'%B1U


VWDUWBUHJLVWHU1|BSDODEUD 





Se accede al DB 800, palabra de datos DBW 100.

Otros ejemplos
Pueden consultarse otros ejemplos de acceso en el FC 03.

1872

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Área de registro de errores
Esquema numérico clase de evento/número de evento
1|GHELW



 

5HVHUYD





&ODVHGH
HYHQWR



1¼PHURGHHYHQWR
1¼PHURGHHUURU

Clases de eventos
Clase de evento

Significado

2

Error en la inicialización

5

Error en la edición de una petición CPU

8

Error de recepción

14 (0EH)

Error general de edición

30 (1EH)

Error durante la comunicación entre la interfaz serie y la CPU.

Clase de evento/número de evento
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

0201

No hay parametrización (válida).

Proporcione parámetros correctos al módulo.
Dado el caso, compruebe que el montaje de la
instalación es correcto.

0502

Petición no admisible en este estado operativo del módulo
interfaz serie ET 200S Modbus/USS (ejemplo: La interfaz
de dispositivo no está parametrizada).

Evalúe la alarma de diagnóstico y elimine el
error de la forma correspondiente.

050E

Longitud de telegrama no válida

La longitud del telegrama de envío supera los
224 bytes. La petición de envío ha sido interrum‐
pida por el módulo ET 200S Modbus/USS.
Seleccione una longitud de telegrama inferior.

0518

● La longitud de transferencia en el envío es demasiado
grande (> 4 kbytes)

Comprobar parámetro LEN en SEND.

● La longitud de transferencia en SEND es demasiado
pequeña.
0530

Petición de envío de maestro Modbus rechazada, ya que
todavía no se ha llamado la respuesta del interlocutor a una
petición de envío de lectura anterior del maestro Modbus.

Después de una petición de lectura del maestro
Modbus correcta, primero hay que recoger del
módulo la respuesta del interlocutor antes de
iniciar una nueva petición de envío del maestro
Modbus.

0551

Error de desarrollo de trama en la comunicación entre el
módulo interfaz serie ET 200S Modbus/USS y la CPU. El
error se ha producido durante la transmisión de un telegra‐
ma recibido del módulo interfaz serie ET 200S SI en la CPU.

El módulo y la CPU han interrumpido la transmi‐
sión. Repita la petición de recepción. El módulo
interfaz serie ET 200S Modbus/USS vuelve a
enviar el aviso recibido.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1873

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

0806

Se ha sobrepasado el tiempo de retardo de caracteres ZVZ Error en el dispositivo interlocutor o deben elimi‐
narse interferencias importantes en la línea de
transmisión.

080A

Desbordamiento del búfer de recepción en el maestro du‐
rante la recepción del telegrama de reacción.

Compruebe los ajustes de protocolo del esclavo.

080C

Se ha detectado un error de transferencia en uno de los
caracteres (error de paridad, de overrun o de bit de parada
(Frame)).

Comprobar si las interferencias afectan a la lí‐
nea de transferencia.
De ser necesario, modifique la estructura del
sistema o el tendido de la línea.
Compruebe si los parámetros de protocolo de la
velocidad de transmisión, el número de bits de
datos, la paridad, el número de bits de parada en
el módulo de comunicación y el interlocutor aco‐
plado están ajustados de la misma forma.

080D

BREAK
Se ha interrumpido la línea de recepción hasta el dispositivo
interlocutor.

0810

Establezca la conexión entre los equipos o acti‐
ve el dispositivo interlocutor.
En el modo TTY, comprobar si la corriente de
línea continúa fluyendo en estado de reposo.
Compruebe y modifique si fuera necesario la
ocupación de la línea de recepción R(A), R(B)
de 2 hilos en una conexión RS422/485 (X27).

Error de paridad: Hay una interrupción en la línea de cone‐ Compruebe la línea de conexión de los interlo‐
xión (rotura de hilo) de ambos interlocutores.
cutores y si la velocidad de transmisión, la pari‐
dad y el número de bits de parada tienen la mis‐
ma configuración en ambos interlocutores.
Modifique la configuración de su sistema o el
cableado.

0811

Error de trama de caracteres: Hay una interrupción en la
línea de conexión (rotura de hilo) de ambos interlocutores.

Compruebe la línea de conexión de los interlo‐
cutores y si la velocidad de transmisión, la pari‐
dad y el número de bits de parada tienen la mis‐
ma configuración en ambos interlocutores.
Modifique la configuración de su sistema o el
cableado.

0812

Se han recibido más caracteres después de que la interfaz
serie haya puesto CTS en OFF.

Parametrice el interlocutor de nuevo o vacíe la
interfaz serie con mayor rapidez.

0830

El tiempo de vigilancia de respuesta tras el envío de un te‐
legrama de solicitud ha trascurrido sin que se haya detec‐
tado el inicio del telegrama de reacción.

Compruebe si la línea de transferencia se ha
visto afectada por algún problema (de ser nece‐
sario, utilizar el analizador de interfaz).
Compruebe si los parámetros de protocolo de la
velocidad de transmisión, el número de bits de
datos, la paridad, el número de bits de parada en
el módulo de comunicación y el interlocutor aco‐
plado están ajustados de la misma forma.
Compruebe si el tiempo de vigilancia de res‐
puesta parametrizado en el cuadro de diálogo
de propiedades del módulo es suficiente.
Compruebe si la dirección del esclavo indicada
está o no disponible.

1874

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

0831

El primer carácter del telegrama de reacción del esclavo no
es igual a la dirección de esclavo enviado en el telegrama de
solicitud (en el modo de operación "Normal").

Ha respondido un esclavo equivocado.

0832

Desbordamiento del búfer de recepción en el módulo de
comunicación al recibir el telegrama de reacción.

Compruebe los ajustes de protocolo del esclavo.

0833

El número de bits o registros con el código de función FC
Corrija el número de bits/registros o byte_count.
15/16 y el elemento de telegrama byte_count no coinciden.

0834

Codificación de bit no admisible para "Activar bit"/"Desacti‐ Para FC05 utilice sólo las codificaciones
var bit".
0000Hex o FF00Hex.

0835

Detectado subcódigo de diagnóstico no admisible (no igual
que 0000Hex) con el código de función FC 08 "Loop Back
Test".

0836

El valor calculado internamente con la suma de comproba‐ Compruebe el cálculo de la suma de comproba‐
ción CRC-16 no concuerda con la suma de comprobación ción CRC en el sistema maestro Modbus.
CRC recibida.

0837

Error de proceso de telegrama: El sistema maestro Modbus
envía un nuevo telegrama de petición antes que el driver
haya transmitido el último telegrama de reacción.

Aumente el timeout para el telegrama de reac‐
ción del esclavo en el sistema maestro Modbus.

0850

Longitud del telegrama de recepción mayor de 224 bytes o
bien mayor que la longitud de telegrama parametrizada.

Adaptar la longitud de telegrama del interlocutor.

0E01

Error en la inicialización del proceso SCC específico del
driver.

Volver a parametrizar y cargar el driver.

0E02

Error en el arranque del driver:
proceso SCC erróneo activo (driver SCC).
El driver no funciona con este driver SCC.

Volver a parametrizar y cargar el driver.

0E03

Error en el arranque del driver:
proceso erróneo de transferencia de datos activo (interfaz
con las instrucciones).
El driver no funciona con este proceso de transferencia de
datos.

Volver a parametrizar y cargar el driver.

0E04

Error en el arranque del driver:
submódulo de interfaz no permitido
El driver no puede funcionar con el submódulo de interfaz
parametrizado.

Comprobar y corregir la parametrización.

0E05

Error en el dongle del driver:
no se ha conectado ningún dongle o se ha producido un
error en el dongle conectado.
El driver no está preparado para entrar en funcionamiento.

Compruebe si hay un dongle de driver conecta‐
do al módulo de comunicación.
Si es así, sustituya el dongle erróneo por uno
correcto.

0E06

Error en el dongle del driver:
el contenido del dongle no es válido.
El driver no está preparado para entrar en funcionamiento.

Solicite un dongle correcto a la filial de SIE‐
MENS a la que adquirió el driver.

0E10

Error interno de procedimiento:
rama predeterminada en el autómata del procedimiento.

Rearranque del módulo de comunicación (Po‐
wer ON)

0E11

Error interno de procedimiento:
rama predeterminada en estado de procedimiento enviar/
recibir.

Rearranque del módulo de comunicación (Po‐
wer ON)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Compruebe si la línea de transferencia se ha
visto afectada por algún problema (de ser nece‐
sario, utilizar el analizador de interfaz).

Para FC08 utilice sólo el subcódigo 0000Hex.

1875

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

0E12

Error interno en autómata activo:
rama predeterminada

Rearranque del módulo de comunicación (Po‐
wer ON)

0E13

Error interno en autómata pasivo:
rama predeterminada

Rearranque del módulo de comunicación (Po‐
wer ON)

0E20

El número de los bits de datos en este acoplamiento debe
ser 8.

Corrija la parametrización del driver.

El driver no está preparado para entrar en funcionamiento.
Corrija la parametrización del driver.

0E21

El factor de multiplicación parametrizado para el tiempo de
retardo de caracteres no se encuentra dentro del ámbito de
1 a 10.
El driver funciona con 1 como ajuste estándar.

0E22

No se permite el modo de operación parametrizado del dri‐ Corrija la parametrización del driver.
ver.
Deberá indicarse el modo "Normal" o de "Supresión de per‐
turbaciones". El driver no está preparado para entrar en
funcionamiento.

0E23

El valor no permitido para el tiempo de vigilancia de res‐
puesta parametriza:
Valores permitidos 5 … 65500 ms.
El driver no está preparado para entrar en funcionamiento.

Corrija la parametrización del driver.

0E24

Se han parametrizado límites no permitidos para los acce‐
sos de escritura.
El driver no está listo.

Corrija la parametrización del driver.

0E25

Se ha parametrizado una combinación "de/a" no válida en la
introducción de las áreas "cambio del direccionamiento
Modbus en la FC 01, 05, 15".
(Área de marcas, salidas, temporizadores, contadores).
El driver no está operativo.

Corrija la parametrización del driver.

0E26

Corrija la parametrización del driver.
Al introducir las áreas "Conversión del direccionamiento
Modbus para FC 02", se ha parametrizado una combinación
"desde/hasta" no permitida.
(Área marcas, entradas).
El driver no está listo.

0E27

Corrija la parametrización del driver.
Al introducir las áreas "Conversión del direccionamiento
Modbus para FC 01, 05, 15", hay solapamiento en las com‐
binaciones "desde/hasta".
(Área marcas, salidas, temporizadores, contadores).
El driver no está listo.

0E28

Corrija la parametrización del driver.
Al introducir las áreas "Conversión del direccionamiento
Modbus para FC 02", hay solapamiento en las combinacio‐
nes "desde/hasta".
(Área marcas, entradas).
El driver no está listo.

0E2E

Se ha producido un error al leer el archivo de los parámetros
de interfaz.
El driver no está preparado para entrar en funcionamiento.

Rearranque del módulo de comunicación (Po‐
wer ON).

0E30

Error interno de la transferencia a la CPU:
Confirmación inesperada pasiva.

Puede ignorarse si sólo aparece de manera es‐
porádica.

0E31

Time out al transferir datos a la CPU

Comprobar la interfaz CP-CPU.

1876

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

0E32

Error al transferir datos con RCV a la CPU:
analizar causa - El error en detalle se encuentra en
SYSTAT, antes de esta entrada.

Comprobar la interfaz CP-CPU.

0E33

Error interno de la transferencia de datos a la CPU:
Estado del autómata no permitido

Comprobar la interfaz CP-CPU.

:
0E38

Compruebe que existe el área SIMATIC llamada
Se ha producido un error al acceder a una de las áreas
SIMATIC "marcador, salida, temporizador, contador, entra‐ y que no se ha intentado acceder más allá del
final del área.
da" con el código de función FC 01 o FC 02:
P. ej.: No existe esa entrada, o se ha intentado leer más allá
del final del área.

0E39

Se ha producido un error al acceder al área SIMATIC "Blo‐ Compruebe que el bloque de datos llamado
que de datos" con el código de función FC 03, 04, 06, 16: existe y que es suficientemente largo.
El bloque de datos no existe o es demasiado corto.

0E3A

Se ha producido un error al ejecutar la petición de escritura
con el código de función FC 05,15:
El bloque de datos de instancia de la instrucción Modbus no
existe o es demasiado corto.

Compruebe que el DB de instancia parametriza‐
do en la instrucción de comunicación Modbus
existe y que es suficientemente largo.

0E3B

TimeOut (espera de acuse) en la ejecución de una petición
de escritura por la instrucción de comunicación Modbus.

Comprobar la configuración de conexiones y la
interfaz CP-CPU (BSEND) y, en caso necesario,
volver a cargar la instrucción de comunicación
Modbus.

0E3C

Petición no permitida en este driver.

Sólo se permiten SEND, RCV, STATUS (sólo
con CP 441-2)

0E40

Se ha introducido un valor demasiado pequeño para el pa‐ La longitud mínima es de 2 bytes.
rámetro LEN en la instrucción SEND.

0E41

Se ha introducido un valor demasiado pequeño para el pa‐ La longitud mínima en este código de función es
rámetro LEN en la instrucción SEND. Se necesita una ma‐ de 6 bytes.
yor longitud para el código de función transferido.

0E42

No se permite el código de función transferido.

Sólo se permiten los códigos de función inclui‐
dos en el capítulo " Códigos de función (Pági‐
na 1832) ".

0E43

No se permite la dirección del esclavo 0 (= Broadcast) en
este código de función.

Utilice una dirección del esclavo 0 sólo en los
códigos de función adecuados para ello.

0E44

El valor del parámetro transferido "Número de bits" no se
encuentra en el área 1... 2040.

El parámetro "Número de bits" debe encontrarse
en el área 1 ... 2040.

0E45

El valor del parámetro transferido "Número de registro" no
se encuentra en el área 1... 127.

El parámetro "Número de registro" debe encon‐
trarse en el área 1 ... 127.

0E46

Código de función 15 ó 16:
el valor del parámetro transferido "Número de bits " o "Nú‐
mero de registro" no se encuentra en el área 1 ... 2040 ni en
la 1 ... 127.

El parámetro "Número de bits" o el parámetro
"Número de registro" debe encontrarse en el
área 1 ... 2040 ó 1 ... 127.

0E47

Código de función 15 ó 16:
el parámetro LEN de la instrucción SEND no se correspon‐
de con el parámetro transferido "Número de bits" ni "Núme‐
ro de registro".
El parámetro LEN es demasiado bajo.

Aumente el parámetro LEN en SEND hasta que
se transfiera un número suficiente de datos úti‐
les al módulo de comunicación.
Debido al "Número de bits" o al "Número de re‐
gistro" debe transferirse un mayor número de
datos útiles al módulo de comunicación.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1877

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

0E48

Código de función 05:
la codificación dada en DB de origen SEND para "Activar
bit" (FF00H) o "Borrar bit" (0000H) es errónea.

Sólo se permiten las codificaciones FF00H y
0000H.

0E49

Código de función 08:
El "Código de diagnóstico" dado en DB de origen SEND es
erróneo.

Sólo se permite el "Código de diagnóstico "
0000H.

0E50

En las áreas de SIMATIC de temporizadores/contadores
orientadas a palabras, el número de bits sobrante de la di‐
rección Modbus ≠ 0.

Utilizar solo direcciones Modbus que den como
resultado números de bits válidos.

0E51

La dirección Modbus recibida queda fuera de las áreas pa‐ Utilizar en el telegrama de solicitud solo direc‐
rametrizadas "desde/hasta".
ciones ya definidas en la parametrización.

0E52

● Se ha rebasado un límite de área SIMATIC en un intento
de acceso del sistema maestro Modbus:
Número de DB resultante < 1

Limitar las áreas de acceso a áreas de memoria
SIMATIC válidas.

● Acceso de escritura en un área no autorizada
(parametrización)
● Acceso de escritura al DB de instancia de la instrucción
de comunicación
0E53

Se ha rebasado un límite de área SIMATIC en un intento de
acceso por parte del sistema maestro Modbus:
P. ej.: Desbordamiento en el cálculo del número de DB re‐
sultante (> 65535)

Limitar las áreas de acceso a áreas de memoria
SIMATIC válidas.

0E54

Acceso más allá del final del área parametrizada o acceso
más allá del final del área SIMATIC.

Limitar las áreas de acceso a áreas de memoria
SIMATIC válidas.

0E55

No se permite el acceso de escritura en esta área de me‐
moria SIMATIC.

Efectuar accesos de escritura solo en las áreas
de datos SIMATIC de marcas y salidas.

0E56

No es posible el funcionamiento del acoplamiento, ya que la
instrucción de comunicación no funciona.

Llame la instrucción de comunicación Modbus
cíclicamente en el programa de usuario STEP 7.
En caso necesario, vuelva a inicializar la instruc‐
ción de comunicación.

0E57

Al procesar el código de función Modbus se ha producido un
error en la instrucción de comunicación.

Analice la cause exacta.

0E4A

La longitud de este código de función supera la longitud
máxima.

En el manual encontrará los valores de longitud
máxima para cada código de función.

0E4F

CP 441:
La R_ID indicada en la instrucción SEND no se permite en
este driver.

Sólo pueden utilizarse las R_ID 0 ... 255
(00 00 00 00 ... 00 00 00 FFH).

CP 341:
El R_TYP indicado en la instrucción SEND_RK no se per‐
mite en este driver.

Debe introducirse "X" como R_TYP.

Dirección del esclavo errónea:
la dirección del esclavo no es igual a la dirección del esclavo
enviada.

Ha respondido un esclavo equivocado.

Código de función erróneo:
el código de función recibido en el telegrama de reacción no
es igual al código de función enviado.

Compruebe el equipo esclavo.

0E50

0E51

1878

Compruebe si la línea de transferencia se ha
visto afectada por algún problema (de ser nece‐
sario, utilizar el analizador de interfaz).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

0E52

Flujo insuficiente de bytes:
se han recibido menos caracteres de los generados por el
contador de bytes del telegrama de reacción o de los que se
esperaban en este código de función.

Compruebe el equipo esclavo.

0E53

Flujo excesivo de bytes:
se han recibido más caracteres de los generados por el
contador de bytes del telegrama de reacción o de los que se
esperaban en este código de función.

Compruebe el equipo esclavo.

0E54

Contador de bytes demasiado pequeño:
el contador de bytes recibido en el telegrama de reacción es
demasiado pequeño.

Compruebe el equipo esclavo.

0E55

Contador de bytes erróneo:
el contador de bytes recibido en el telegrama de reacción es
erróneo.

Compruebe el equipo esclavo.

0E56

Eco erróneo:
los datos del telegrama de reacción repetidos por el esclavo
(número de bits, etc.) no son iguales a los datos enviados en
el telegrama de solicitud.

Compruebe el equipo esclavo.

0E57

Error en la comprobación CRC:
se ha detectado un fallo en la comprobación de la suma de
verificación CRC16 del telegrama de reacción del esclavo.

Compruebe el equipo esclavo.

0E61

telegrama de reacción con Exception Code 01:
Illegal function

Veáse "Manual del equipo esclavo"

0E62

telegrama de reacción con Exception Code 02:
Illegal data address

Veáse "Manual del equipo esclavo"

0E63

telegrama de reacción con Exception Code 03:
Illegal data value

Veáse "Manual del equipo esclavo"

0E64

telegrama de reacción con Exception Code 04:
Failure in associated device

Veáse "Manual del equipo esclavo"

0E65

telegrama de reacción con Exception Code 05:
Acknowledge

Veáse "Manual del equipo esclavo"

0E66

telegrama de reacción con Exception Code 06:
Busy, Rejected message

Veáse "Manual del equipo esclavo"

0E67

telegrama de reacción con Exception Code 07:
Negative Acknowledgement

Veáse "Manual del equipo esclavo"

1E0D

"Cancelación de petición por rearranque, rearranque com‐
pleto o inicialización"

1E0E

Error estático en la llamada de la instrucción DP_RDDAT. El Cargue la variable SFCERR del DB de instancia.
valor de respuesta RET_VAL de la instrucción se deposita
en la variable SFCERR del DB de instancia para su evalua‐
ción.

1E0F

Error estático en la llamada de la instrucción DP_WRDAT.
El valor de respuesta RET_VAL de la instrucción se depo‐
sita en la variable SFCERR del DB de instancia para su
evaluación.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Cargue la variable SFCERR del DB de instancia.

1879

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Código de
error(W#16
#...)

Descripción

Solución

1E10

Error estático en la llamada de la instrucción RD_LGADR. El Cargue la variable SFCERR del DB de instancia.
valor de respuesta RET_VAL de la instrucción se deposita
en la variable SFCERR del DB de instancia para su evalua‐
ción.

1E11

Error estático en la llamada de la instrucción RDSYSST. El Cargue la variable SFCERR del DB de instancia.
valor de respuesta RET_VAL de la instrucción se deposita
en la variable SFCERR del DB de instancia para su evalua‐
ción.

1E20

Parámetro fuera de rango

Indique un parámetro dentro del rango permitido
para el bloque de función.

1E41

El número de bytes indicado en el parámetro LEN de la
instrucción no es admisible.

Respete el rango de entre 1 y 256 bytes.

Comunicación USS
Resumen de la comunicación USS
Clasificación dentro del entorno del sistema
La siguiente descripción USS se refiere al uso del módulo ET 200S 1SI en la variante Modbus/
USS.

Introducción
El protocolo USS es un protocolo sencillo de transferencia de datos serie, que está adaptado
a las necesidades de la tecnología de accionamientos.
El protocolo USS define una técnica de acceso de acuerdo con el principio maestroesclavo
para la comunicación a través de un bus serie. Es posible conectar al bus un maestro y un
máximo de 31 esclavos. Maestros y esclavos forman una red USS. Los datos intercambiados
entre maestro y esclavos se denominan datos de red. El bloque de datos de red contiene los
datos de red del maestro. El maestro selecciona los diferentes esclavos en el telegrama con
la ayuda de un carácter de dirección. Un esclavo no puede enviar nunca sin que el maestro lo
haya activado antes. Esto significa que no es posible una transferencia de datos directa entre
esclavos. La comunicación funciona en modo semidúplex. La función del maestro no puede
transferirse. El sistema USS sólo dispone de un maestro.

Estructura de telegrama
Cada telegrama empieza con un carácter de inicio (STX), seguido de la información sobre la
longitud (LGE) y el byte de dirección (ADR). A continuación sigue el campo de datos. El
telegrama finaliza con el carácter de comprobación de bloque (BCC).
STX

1880

LGE

ADR

1

2

...

N

BCC

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En el caso de datos de un bloque de datos de red compuestos por una palabra (16 bits),
primero se envía el byte High y después el byte Low. En el caso de datos de palabras dobles,
primero se envía la palabra High y, a continuación, la palabra Low.
El protocolo no identifica ninguna tarea en los campos de datos.

Codificación de datos
Los datos se codifican del modo siguiente:
● STX: 1 byte, inicio de texto, 02H
● LGE: 1 byte, contiene la longitud de telegrama como número binario
● ADR: 1 byte, contiene la dirección del esclavo y el tipo de telegrama en código binario
● Campos de datos: Un byte cada uno, el contenido depende de la tarea
● BCC: 1 byte, carácter de comprobación de bloque

Procedimiento de transmisión de datos
El maestro se ocupa de la transferencia de datos cíclica en telegramas. El maestro direcciona
sucesivamente todas las estaciones esclavo con un telegrama de tarea. Las estaciones en
cuestión responden con un telegrama de respuesta. De acuerdo con el procedimiento maestro‐
esclavo, el esclavo debe enviar el telegrama de respuesta al maestro después de haber
recibido el telegrama de tarea. Sólo entonces el maestro puede comunicarse con el siguiente
esclavo.

Estructura general del bloque de datos de red
El bloque de datos de red está dividido en dos secciones: Parámetros (PKW) y datos de
proceso (PZD).
STX

LGE

ADR

Parámetros (PKW)

Datos de proceso (PZD)

BCC

● Área de parámetros (PKW)
El área PKW gestiona la transferencia de parámetros entre dos interlocutores (p. ej.
autómata y accionamiento). Esto incluye, por ejemplo, leer y escribir valores de parámetros
así como leer descripciones de parámetros y el texto correspondiente. La interfaz de PKW
suele contener tareas para manejo e indicadores, mantenimiento y diagnóstico.
● Área de datos de proceso (PZD)
El área PZD incluye señales necesarias para la automatización:
– Palabras de control y valores consigna del maestro al esclavo
– Palabras de estado y valores reales del esclavo al maestro
Los accionamientos esclavos definen el contenido del área de parámetros y del área de
datos de proceso. Encontrará más información al respecto en la documentación del
accionamiento.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1881

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Maestro USS
Sinopsis de funciones
Procedimiento de transmisión de datos de red
Las instrucciones procesan cíclicamente la transferencia de datos de red con un máximo de 31
accionamientos esclavos de acuerdo con el orden indicado en la lista de sondeo (DB de
parametrización). Cada esclavo sólo tiene una petición activa. El usuario guarda los datos de
red para cada esclavo en un bloque de datos (bloque de datos de red) y los llama desde allí.
Se transfieren al procesador de comunicaciones a través de otra área de datos (DB de
procesador de comunicaciones) de acuerdo con la definición de programa en la lista de sondeo
y se llaman desde allí.
Para este procedimiento se requieren dos llamadas de funciones (una instrucción de envío y
una de recepción). Una tercera función soporta la creación y la asignación de valores
predeterminados de los bloques de datos necesarios para la comunicación.
Características y prestaciones:
● Creación de áreas de datos para la comunicación según la configuración de bus
● Valores predeterminados de la lista de sondeo
● Estructura de telegramas de acuerdo con la especificación USS
● El intercambio de datos de red puede parametrizarse de acuerdo con la estructura
necesaria de datos de red
● Ejecución y supervisión de peticiones de PKW
● Gestión de informes sobre modificación de parámetros
● Supervisión de todo el sistema y eliminación de fallos
Pueden usarse diferentes estructuras de datos de red para enviar datos de red. Es decir, que
el contenido de los datos de red se puede seleccionar según la aplicación.
Según sea la estructura seleccionada, los datos de red disponen de un área PZD para los
datos de proceso y de un área PKW para el procesamiento de parámetros.
En el área PKW, el maestro puede leer y escribir los valores de parámetros y el esclavo puede
visualizar modificaciones de parámetros mediante los informes correspondientes.
El área PZD contiene las señales necesarias para el control de procesos, p. ej. palabras de
control, el valor consigna del maestro al esclavo, así como palabras de estado y valores reales
del esclavo al maestro.
El orden correcto de las llamadas de instrucciones es: S_USST, S_SEND, S_RCV, S_USSR.
Esto es importante porque las salidas de las instrucciones S_SEND y S_RCV sólo son válidas
en el ciclo actual del sistema de automatización.
La figura siguiente muestra el intercambio de datos entre el programa de usuario y el esclavo
USS.

1882

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

3URJUDPDGHXVXDULR 2%HWF

'DWRVDHVFODYR

'DWRVGHHVFODYR

'%GHGDWRVGHUHG

68667



-XHJRGH
SDU£PHWURV
'%



68665



'%GHSURFHVDGRUGHFRPXQLFDFLRQHV

66(1'

65(&9

(766,
0RGEXV866
0µGXOR

(V
FODYR
866

Figura 1-108

Intercambio de datos entre el programa de usuario y el esclavo USS

Información adicional
Encontrará información sobre los bloques de datos utilizados en:
● AUTOHOTSPOT
● AUTOHOTSPOT
● AUTOHOTSPOT

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1883

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Arranque y diagnóstico
Comportamiento de arranque
Comportamiento de arranque
El arranque del módulo de comunicación se divide en las siguientes fases:
● Inicialización (POWER ON del módulo de comunicación)
● Parametrización

Inicialización
En cuanto el módulo de comunicación recibe tensión, tras la ejecución de un programa de test
de hardware se prepara el firmware en el módulo de comunicación para el servicio.

Parametrización
Durante la parametrización, el módulo de comunicación recibe los parámetros del módulo
asignados al slot actual. El módulo de comunicación ya está listo para el servicio.

Transiciones de estado operativo
Tras el arranque del módulo de comunicación se intercambian todos los datos entre la CPU y
el módulo de comunicación a través de instrucciones. La respuesta a la transición de estado
operativo del módulo de comunicación depende del estado operativo de la CPU.
STOP de la CPU

Si hay un intercambio de datos entre módulo de comunicación y
CPU se interrumpe, ya sea una petición de envío o de recepción, y
el enlace se reinicia.
RUN de la CPU
En el estado RUN de la CPU es posible el intercambio de datos
ilimitado, ya sea envío o recepción. En las primeras ejecuciones de
instrucción tras rearranque de la CPU se sincronizan el módulo de
comunicación y la instrucción en cuestión.
Rearranque de la CPU En caso de rearranque de la CPU, las peticiones de la CPU se
inicializan, de modo que todas las peticiones en curso entre la CPU
y el módulo de comunicación se interrumpen automáticamente.
Rearranque completo En caso de rearranque completo de la CPU, las peticiones se siguen
de la CPU
procesando.
Con la parametrización correspondiente en el cuadro de diálogo de
propiedades del módulo se puede borrar automáticamente el búfer
de recepción del módulo de comunicación en el arranque de la CPU.

1884

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Funciones de diagnóstico
Introducción
Las funciones de diagnóstico del módulo de comunicación permiten localizar los errores
ocurridos con rapidez. Para ello existen varias posibilidades de diagnóstico:
Diagnóstico a través de los elementos
de indicación del módulo de comunica‐
ción

Los elementos de indicación informan sobre el estado operativo o posibles esta‐
dos de error del módulo de comunicación. Los elementos de indicación propor‐
cionan una primera vista general sobre los errores internos y externos ocurridos,
así como los errores específicos de interfaz.

Diagnóstico a través de la salida STA‐
TUS de las instrucciones

Las instrucciones disponen de una salida STATUS destinada al diagnóstico, que
proporciona información sobre errores de comunicación entre el módulo de co‐
municación y la CPU. El parámetro STATUS se puede evaluar en el programa de
usuario.

Diagnóstico a través del área de registro
de errores SYSTAT 1)

Mediante la programación de la instrucción STATUS en el programa de usuario se
puede consultar el estado de la interfaz. Leyendo SYSTAT se obtiene información
detallada sobre errores/eventos ocurridos durante la comunicación entre el mó‐
dulo de comunicación y la CPU correspondiente y el interlocutor acoplado a esa
interfaz.

Diagnóstico sobre los números de error
en el telegrama de respuesta

Si se trabaja con el protocolo para mainframe RK512 y se produce un error en un
telegrama SEND o FETCH en el interlocutor, éste envía un telegrama de res‐
puesta con un número de error en el 4º byte.

Diagnóstico a través del búfer de diag‐
nóstico del módulo de comunicación

Todos los errores/eventos también se registran en el búfer de diagnóstico 2) del
módulo de comunicación.
Igual que ocurre con el búfer de diagnóstico de la CPU, la información del búfer de
diagnóstico del CP relevante para el usuario también puede leerse en texto claro
y comprensible.

Alarma de diagnóstico

El módulo de comunicación puede lanzar una alarma de diagnóstico en la CPU
asignada a él. El módulo de comunicación pone a disposición 4 bytes de infor‐
mación de diagnóstico. Dicha información se evalúa a través del programa de
usuario o leyendo el búfer de diagnóstico de la CPU.

1)

Solo CP 441-1 y CP 441-2

2)

El CP 340, los módulos ET 200S 1SI y la CPU31xC-2 PtP no tienen búfer de diagnóstico

1.4.6

TeleControl

1.4.6.1

Configuración de módulos de Telecontrol

Configuración
Tipos de comunicación
En este grupo de parámetros se activan los tipos de comunicación que se deseen utilizar para
el módulo correspondiente.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1885

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para minimizar el riesgo de accesos no autorizados a la estación, deberá activar
individualmente los servicios de comunicación que desee utilizar con el módulo.
Se pueden dejar desactivadas todas las opciones si no se necesitan, por ejemplo si un CP solo
se utiliza para enviar SMS o para la Open User Communication.

1886

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Grupo de parámetros "Tipos de comunicación"
● Activar la comunicación por Telecontrol
Habilita en el módulo la comunicación por Telecontrol.
Nota
Plena funcionalidad de Telecontrol solo con funciones de seguridad activadas
Para las siguientes funciones deben activarse las funciones de seguridad:
● Envío de mensajes de correo electrónico a través de la funcionalidad Telecontrol
● Uso del protocolo "TeleControl Basic" (general)
● Uso de las funciones de seguridad DNP3
● Uso de certificados
Nota
Pérdida de datos de configuración al cambiar el protocolo Telecontrol
Si cambia el protocolo en un módulo configurado, se perderán los datos de configuración
específicos del protocolo. Son los siguientes, entre otros:
● Configuración del interlocutor
● Configuración de puntos de datos
● Mensajes configurados (correos electrónicos, SMS)
● Sincronización horaria configurada
● Interlocutores VPN configurados
En función del tipo de módulo pueden utilizarse los protocolos siguientes:
– TeleControl Basic *
Activa la comunicación con el servidor de Telecontrol.
– ST7
Activa la comunicación con un sistema de control compatible con el protocolo ST7.
– DNP3 *
Activa la comunicación con hasta cuatro maestros DNP3.
– IEC 60870‑5‑104 *
Activa la comunicación con hasta cuatro maestros IEC.
* Consulte la comunicación por Telecontrol a través de SINEMA Remote Connect en el
apartado siguiente.
Respecto a la configuración de las conexiones de Telecontrol para los protocolos ST7,
DNP3 e IEC, consulte el capítulo AUTOHOTSPOT.
La descripción de parámetros y funciones importantes de los protocolos de Telecontrol está
recogida en el capítulo AUTOHOTSPOT.
● Activar funciones online
Habilita el acceso a la CPU en el módulo para las funciones online (diagnóstico, carga de
datos de proyecto, etc.). Si esta función está activada, la estación de ingeniería puede
acceder a la CPU a través del módulo.
Si la opción está desactivada, no es posible acceder a la CPU a través del módulo con las
funciones online. De todas formas, sigue siendo posible realizar un diagnóstico online de la
CPU con conexión directa a la interfaz de la CPU.
● Activar comunicación S7

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1887

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Habilita las funciones de la comunicación S7 con la CPU SIMATIC asignada y el routing S7.
Active esta opción si configura conexiones S7 con la estación en cuestión que pasan por el
módulo.
Los siguientes módulos soportan el routing S7:
– CP 1243‑1, CP 124x‑7, CP 1243‑8
A partir del firmware V2.1 del CP con CPU ≥ V4.2
– CP 1542SP‑1, CP 1542SP‑1 IRC, CP 1543SP‑1
A partir del firmware V1.0 del CP con CPU ≥ V2.0

Telemantenimiento con SINEMA Remote Connect (SINEMA RC)
La aplicación "SINEMA Remote Connect" (SINEMA RC) sirve para fines de telemantenimiento.
SINEMA RC utiliza OpenVPN para el cifrado de datos. El centro de la comunicación es el
servidor SINEMA RC, por el que transcurre la comunicación entre los dispositivos y que
administra la configuración del sistema de comunicación.
Módulos y protocolos de Telecontrol utilizables
Los siguientes CP soportan la comunicación a través de SINEMA RC:
● CP 1243‑1, CP 1243‑7, CP 1243‑8
Firmware V3.1 o superior
● CP 1542SP‑1 IRC, CP 1543SP‑1
Firmware V2.0 o superior
Los CP Telecontrol con capacidad VPN también pueden realizar la comunicación por
Telecontrol a través del servidor SINEMA RC. Los siguientes protocolos de Telecontrol
soportan la comunicación a través de SINEMA RC:
● TeleControl Basic
● DNP3
● IEC 60870‑5‑104
Aplicaciones y configuración
Para el uso de SINEMA Remote Connect y la comunicación por Telecontrol vía SINEMA RC
realice los siguientes ajustes:
1. Comunicación vía SINEMA RC: grupo de parámetros "Seguridad > VPN"
Active VPN para que se visualicen los demás parámetros.
2. Comunicación por Telecontrol vía SINEMA RC: grupo de parámetros "Tipos de
comunicación"
La comunicación vía SINEMA RC debe haberse activado antes.
La combinación entre la comunicación por Telecontrol y el uso de SINEMA RC hace posible
los siguientes usos:
● (1) No se utiliza la comunicación por Telecontrol ni ningún SINEMA RC - CP solo para
separar redes.
● (2) CP solo para telemantenimiento vía SINEMA RC
● (3) CP solo para comunicación por Telecontrol

1888

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● (4) El CP utiliza la comunicación por Telecontrol, pero SINEMA RC solo para
telemantenimiento.
● (5) El CP utiliza SINEMA RC para la comunicación por Telecontrol y el telemantenimiento.
La tabla proporciona una sinopsis de las posibles aplicaciones con los ajustes de parámetros.
Tabla 1-136 Casos de aplicación y parámetros que deben activarse
Ajustes de parámetros *
Caso de aplicación

(parámetro abreviado)
SRC

TC

TC + SRC

Desactivado

Desactivado

Desactivado

(2)

Activado

Desactivado

Desactivado

(3)

Desactivado

Activado

Desactivado

(4)

Activado

Activado

Desactivado

(5)

Activado

Activado

Activado

(1)

* Explicación de las abreviaturas de los parámetros:
SRC ‑ Security > VPN (activado) > "Tipo de conexión VPN":
"Configuración OpenVPN automática a través de SINEMA Remote Connect Server"
TC ‑ Tipos de comunicación > Comunicación por Telecontrol activada
TC + SRC ‑ Tipos de comunicación >
"Activar la comunicación de Telecontrol a través de SINEMA Remote Connect"

Comunicación por Telecontrol vía SINEMA Remote Connect
Pasos de configuración
Para configurar el CP de forma que pueda utilizar la comunicación por Telecontrol vía
SINEMA RC, proceda del siguiente modo:
1. En el grupo de parámetros "Tipos de comunicación" active la comunicación por Telecontrol
y seleccione uno de los protocolos citados anteriormente.
La opción de comunicación vía SINEMA RC todavía no es visible.
2. Cambie al grupo de parámetros "Security" y active las funciones de seguridad.
(En el grupo de parámetros "Tipos de comunicación", la opción SINEMA RC aparece
desactivada y atenuada.)
3. Abra el grupo de parámetros "Security > VPN" y active VPN.
4. En el parámetro "Tipo de conexión VPN" elija la opción "Configuración OpenVPN
automática a través de SINEMA Remote Connect Server" si todavía no está seleccionada.
(En el grupo de parámetros "Tipos de comunicación", la opción SINEMA RC se vuelve
operativa.)
5. Cambie al grupo de parámetros "Tipos de comunicación" y ponga la marca de verificación
en la opción "Activar la comunicación de Telecontrol a través de SINEMA Remote Connect".
Ahora el CP está preparado para la comunicación por Telecontrol vía SINEMA Remote
Connect.
6. Siga configurando el servidor SINEMA RC en "Security > VPN".
7. Importe el certificado del servidor SINEMA RC en "Security > Administrador de certificados".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1889

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Configuración del establecimiento de la conexión
El establecimiento de la conexión se configura con el parámetro "Tipo de conexión" en el grupo
de parámetros "Security > VPN > Ajustes opcionales".
● Intervalo de actualización
Mediante este parámetro se ajusta el intervalo en el que el CP consulta la configuración al
servidor SINEMA RC.
Con el ajuste 0 (cero), tenga en cuenta que los cambios en la configuración del servidor
SINEMA RC pueden tener como consecuencia que el CP no pueda establecer más
conexiones con el servidor SINEMA RC.
● "Tipo de conexión"
Las dos opciones del parámetro tienen la repercusión siguiente:
– Permanente
Esta opción está prevista para la comunicación continua.
Este caso se da, por ejemplo, en la comunicación por Telecontrol vía SINEMA RC. El CP
y su interlocutor de la comunicación deben configurarse en el servidor SINEMA RC.
– Disparo de PLC
Esta opción está prevista para la comunicación esporádica del CP a través del servidor
SINEMA RC.
La opción solo puede utilizarse cuando debe establecerse una conexión temporal
esporádica entre el CP y la estación de ingeniería (PC con el proyecto STEP 7 del CP),
por ejemplo para fines de servicio técnico.
● Variable PLC para establecimiento de conexión
Si está seleccionada la opción "Disparo de PLC", el CP establece una conexión cuando la
variable PLC adopta el valor 1. Durante el funcionamiento es posible activar la variable PLC
si fuera necesario, por ejemplo desde un panel HMI.
Al poner la variable PLC de nuevo a 0 finaliza la conexión.

Ajustes básicos
Configuración
El grupo de parámetros solo está disponible con algunos módulos de comunicación del
sistema SINAUT ST7.
Consulte los módulos soportados en el capítulo Ampliación de proyectos SINAUT
(Página 2002).

1890

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Configuración de Telecontrol
Aquí se especifica el método de configuración de los datos de conexión del dispositivo y
SINAUT para el módulo de comunicación.
● Configurar
Los datos de configuración citados se configuran en los grupos de parámetros del módulo
y en el editor de conexiones.
● Importar
Para un módulo Proxy los datos de configuración citados se configuran en STEP 7 V5.
Los datos de configuración del módulo Proxy se importan de STEP 7 V5 a STEP 7
Professional para el módulo.
Respecto a la importación y al volumen de los datos importados consulte el
capítulo Importar configuración del interlocutor (protocolo ST7) (Página 1899).
Nota
Borrar datos de configuración
Establezca una de las dos opciones antes de seguir configurando el módulo.
Si el parámetro se modifica a posteriori se rechazarán todos los datos de configuración
realizados hasta el momento.

Sincronización horaria
Sincronización horaria en los CP
Nota
Recomendación: Sincronización horaria solo mediante 1 módulo
Sincronice la hora de la estación de una fuente horaria externa con un solo módulo de la
estación, para tener dentro de la estación una hora coherente.
Si la CPU adopta la hora del CP, desactive la sincronización horaria de la CPU.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1891

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Validez
Las funciones descritas a continuación son válidas para:
● S7‑1200
– CP 1243‑1
– CP 1242‑7
– CP 1243‑7 LTE
– CP 1243‑8
● ET 200SP
– CP 1542SP‑1
– CP 1543SP‑1
– CP 1543SP‑1 IRC

Método de sincronización
Cuando se emplea una fuente horaria externa, la estación S7 puede captar la hora actual tanto
a través de la CPU como a través de un CP.
En los dispositivos mencionados no se reenvía la hora de la estación a la subred.
Sincronización horaria de la CPU
Como procedimiento de sincronización en la CPU solo puede seleccionarse NTP.
Sobre la sincronización horaria de la CPU a través de un CP, consulte más abajo.

1892

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Sincronización horaria en los CP
Es posible elegir entre los procedimientos de sincronización siguientes para CP:
● NTP
En los CP de Telecontrol, NTP también puede emplearse si se ha desactivado la
comunicación por Telecontrol. En este caso el CP se usa como interfaz PROFINET
avanzada de la CPU.
La dirección del servidor NTP también puede indicarse como URL, por ejemplo
<ntp.server.com>.
Con las funciones de seguridad activadas, en algunos módulos también puede utilizarse el
procedimiento "NTP (secure)".
● Hora de la CPU
Si en el CP no hay configurada ninguna fuente horaria, se aplican los mecanismos
siguientes.
– S7‑1200
Si en la CPU está activada la opción "La CPU sincroniza los módulos del dispositivo" en
"Interfaz PROFINET > Sincronización horaria", todos los CM/CP de la estación se
sincronizan con la hora de la CPU.
– ET 200SP
Si la sincronización horaria del CP está desactivada, los CP con versión de firmware
≥ V2.1 son sincronizados automáticamente en ciclos de 10 segundos por una CPU con
versión de firmware ≥ V2.0.
En los CP con versión de firmware ≤ V2.0, el CP lee una vez durante el arranque la hora
de la CPU, aunque como fuente horaria se haya seleccionado la opción "Sin fuente
horaria". Entonces la siguiente sincronización horaria depende del método de
sincronización configurado.
Con los CP de Telecontrol, adicionalmente:
● Hora del interlocutor
Si se ha activado la comunicación por Telecontrol y la opción está activada, el CP acepta
la hora del ajuste predeterminado de un interlocutor de la comunicación.
● Hora de la CPU (S7‑1200)
El CP acepta la hora de la CPU.
● De estación local (ET 200SP)
El CP acepta la hora de la CPU.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1893

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Reenvío de la hora del CP a la CPU
Nota
Reenvío de la hora a la CPU
Dependiendo de la versión de firmware de los módulos participantes, la hora del CP puede
reenviarse a la CPU de diferentes modos.
● Reenvío opcional de la hora del CP a la CPU a través de una variable PLC:
– S7‑1200
– ET 200SP
● Reenvío de la hora del CP a la CPU a través del bus de fondo, a partir de las versiones de
firmware mencionadas más abajo:
– S7‑1200
– ET 200SP
El reenvío de la hora del CP a la CPU depende de la versión de firmware del CP y de la CPU.
Tenga en cuenta el comportamiento siguiente.
● Reenvío de la hora del CP a través de una variable PLC
Esta es la única posibilidad de reenviar la hora del CP a la CPU en el caso de las versiones
de firmware siguientes:
– S7‑1200: firmware del CP ≤ V2.1.5
– ET 200SP: firmware del CP ≥ V2.0
Opcionalmente, con esta versión de firmware la hora del CP puede ponerse a disposición
de la CPU a través de una variable PLC. Si esta variable PLC es leída cíclicamente por la
CPU, esta adopta la hora del CP.
La variable PLC se configura en el grupo de parámetros "Comunicación con la CPU" del CP.
● Reenvío de la hora del CP a través del bus de fondo
La hora del CP se reenvía automáticamente a la CPU si en el CP se ha configurado un
método de sincronización y el CP y la CPU tienen una de las versiones de firmware
siguientes:
– S7‑1200: firmware del CP ≥ V2.1.7 y firmware de la CPU ≥ V4.2
– ET 200SP: firmware del CP ≥ V2.1 y firmware de la CPU ≥ V2.0
Puesto que la CPU adopta automáticamente la hora del CP, con estas versiones de
firmware ya no se requiere la opción de reenvío a través de la variable PLC.

Sincronización horaria por NTP
Procedimiento NTP
Con el procedimiento NTP, el módulo envía regularmente consultas de hora a uno o más
servidores NTP. El módulo selecciona la hora más exacta según las respuestas del servidor.
La ventaja de este procedimiento es la posibilidad de sincronizar la hora más allá de los límites
de la subred.

1894

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
NTP utiliza normalmente UTC (Universal Time Coordinated), que equivale a la hora GMT
(Greenwich Mean Time).

Servidores NTP e intervalo de sincronización
Debe configurarse la dirección IP como mínimo de un servidor NTP.
El intervalo de sincronización define el ciclo de las consultas de hora en el servidor NTP. En
función del módulo seleccionado, el ciclo puede seleccionarse en una lista desplegable o
dentro del rango de valores comprendido entre 10 segundos y 1 día (86400 segundos).

Opción "Aceptar tiempo de servidores NTP no sincronizados"
Si el módulo seleccionado es compatible con la opción, se aplica el comportamiento siguiente:
● Activado
El módulo también toma la hora de servidores NTP no sincronizados con estrato ≥ 15.
● Desactivado
Si el módulo recibe un telegrama de hora de un servidor NTP no sincronizado con estrato
≥ 15, no se ajustará la hora de forma correspondiente.

Interfaz Ethernet
Retardo al establecer la conexión
Nota
Si el interlocutor no está disponible, el establecimiento de la conexión a través de la red de
telefonía móvil puede tardar varios minutos. Esto puede depender de la red correspondiente
y de la carga de red en ese momento.
Dependiendo del contrato, el intento de conexión puede estar ligado a costes.

Parámetro "Retardo al establecer la conexión"
El retardo al establecer la conexión es, para conexiones de la comunicación de Telecontrol, el
tiempo de espera entre los intentos repetidos de establecer una conexión del CP cuando el
servidor de Telecontrol no está accesible o se ha interrumpido la conexión. Este tiempo de
espera sirve para evitar que se intente establecer continuamente una conexión en intervalos
muy cortos en el caso de problemas de conexión.
Se configura un valor básico para el tiempo de espera hasta el siguiente intento de
establecimiento de conexión. Empezando por el valor básico, el tiempo de espera actual se
duplica cada 3 intentos infructuosos hasta llegar a un valor máximo de 900 s. Rango de valores
para el valor básico: 10 .. 300 s

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1895

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Ejemplo: el valor básico 20 da como resultado los intervalos siguientes (tiempos de espera)
entre los intentos de volver a establecer una conexión:
● tres veces 20 s
● tres veces 40 s
● tres veces 80 s
● etc. hasta máx. 900 s
Nota
Particularidad del CP 1242‑7 (6GK7242‑7KX30‑0XE0) en combinación con TELECONTROL
SERVER BASIC (V2)
Si se ha configurado un segundo servidor de Telecontrol o un segundo router del servidor de
Telecontrol, en el 4.º. intento el CP tratará de conectarse con el segundo interlocutor. Si
tampoco puede conectarse al segundo interlocutor, el CP intenta en el 7.º intento volver a
conectarse con el primer interlocutor, y así sucesivamente.

Interfaz serie
Activación de la interfaz serial del CP 1243-8 IRC (V3) para el protocolo ST7
Interfaz serie del CP 1243‑8 IRC
Cuando se inserta el CP en el proyecto desde el catálogo, la interfaz serie del CP no se ve en
la vista de redes de STEP 7.
Si se utilizan los tipos de comunicación "DNP3" e "IEC", la interfaz serie no puede utilizarse.
Después de activar el tipo de comunicación "ST7", la interfaz serie se ve pero no puede
configurarse. Para utilizar la interfaz serie del CP se requiere un módulo TS.
Proceda del siguiente modo para insertar un módulo TS y activar con ello la interfaz serie para
la comunicación ST7:
1. Abra la vista de dispositivo del CP desde la vista de redes (haga doble clic en el módulo).
Se abre la vista de dispositivo.
Al mismo tiempo cambia la vista del catálogo. Aparece, entre otros, el directorio "Módulos
de comunicación".
2. Abra el directorio "Módulos de comunicación".
> Industrial Remote Communication > TS Modules
3. Abra el subdirectorio del módulo TS necesario.
4. Seleccione el módulo TS.
En el símbolo del CP de la vista de dispositivo aparece una raya azul vertical.
5. Arrastre el módulo TS hasta la raya azul del CP en la vista de dispositivo.
6. El módulo TS con una interfaz serie se inserta en la estación.
Al mismo tiempo, en la vista de redes se inserta una nueva interfaz WAN en el CP.

1896

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
La interfaz serie puede configurarse directamente en la vista del dispositivo del TS-Adapter o
bien en la interfaz WAN del CP dentro de la vista de redes.

Parámetros de redes WAN (línea dedicada / red de marcación)
Modo de operación de interfaz
El modo de operación de la interfaz serie indica el modo de transferencia de datos.
En el modo DMA se puede utilizar como máximo una interfaz serie de un módulo de
comunicación.
Rango de valores:
● Interrupt (Block)
Este modo de operación es válido para el modo de envío y recepción. En principio el modo
estándar Interrupt (block) es adecuado para todas las conexiones. Por cada bloque se
transmiten 4 caracteres. A continuación se produce una alarma (Interrupt) Los caracteres
recibidos no se comprueban hasta que se ha recibido un telegrama de datos completo.
● DMA
Este modo de operación es válido para el modo de envío y recepción. El modo DMA es
conveniente para conexiones de alta velocidad o un elevado tráfico de datos, pero no para
redes GSM.
● Interrupt (carácter único)
Este modo de operación solo se utiliza en dirección de recepción. En el sentido de envío se
continúa trabajando en modo Block. El modo Interrupt es apropiado para líneas de muy
mala calidad. Por cada carácter transmitido se lanza una alarma y cada carácter se analiza
inmediatamente tras su recepción, lo que permite diagnosticar muy bien errores de
transmisión. Este modo de operación es más seguro que el modo Block, pero también es
más lento.

Criterio de transmisión
Solo para interfaces con el modo de conexión "Estación" / "Estación nodo".
El criterio de transferencia controla el establecimiento de conexión para la transferencia de
telegramas de datos espontáneos con limitaciones. Eso reduce el número de intentos de
establecimiento de conexión.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1897

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Rango de valores:
● Condiciones estándar
No se establece ninguna conexión debido a la presencia de telegramas de datos
espontáneos con limitaciones.
Solo se establece una conexión para enviar telegramas de datos espontáneos sin
limitaciones en los casos siguientes:
– Desbordamiento inminente del búfer de transmisión
– Establecimiento de conexión por el interlocutor
● Nivel de llenado
El módulo no establece una conexión hasta que se rebasa el nivel de llenado configurado
del búfer de transmisión para telegramas de datos espontáneos con limitaciones.
En el campo de entrada se especifica el nivel de llenado (%) del búfer de transmisión, cuyo
rebase provoca que el módulo establezca una conexión.
● Hora
El módulo envía telegramas de datos espontáneos con limitaciones a una hora
configurada, que puede configurarse mediante "Horas" / "Minutos".
● Modelo temporal
El módulo envía telegramas de datos espontáneos con limitaciones de manera cíclica a
intervalos de tiempo configurables, que pueden configurarse mediante "Horas" / "Minutos".

Tiempo de vigilancia de sondeo
Solo para redes WAN del tipo Línea dedicada
El módulo de comunicación supervisa el tráfico de telegramas por la WAN. Si no se llama el
módulo pasado un tiempo determinado, este envía un aviso a su CPU indicando que la central
falla. Se aplica el comportamiento siguiente:
● Tiempo de vigilancia de sondeo configurado
Una vez transcurrido el tiempo configurado, el módulo envía un aviso a su CPU local.
● Tiempo de vigilancia de sondeo no configurado
Si no se ha configurado ningún tiempo de vigilancia, el módulo envía un mensaje de fallo
tras los siguientes tiempos calculados internamente.
– Con una velocidad de transmisión de 9.600 bits/s: Tras 4 segundos sin transmisión de
telegramas
– Con una velocidad de transmisión de 1.200 bits/s: Tras 32 segundos sin transmisión de
telegramas

Servidor web
El servidor web del módulo
El módulo de comunicación pone a disposición las páginas HTML de su servidor web para el
acceso de un PC con servidor web. Las páginas HTML del WBM (Web Based Management)
ofrecen información de configuración y diagnóstico del módulo.

1898

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

General
● Activar servidor web en el módulo
Si la opción está activada se activa el procesamiento de datos en el servidor web del
módulo y se permite el acceso por HTTP/HTTPS.
En módulos con varias interfaces hay que especificar además las interfaces para el acceso
(véase más abajo).
● Permitir acceso solo vía HTTPS
Permite el acceso al servidor web solo con el protocolo seguro HTTPS.
Si la opción está activada solo es posible establecer una conexión HTTPS segura a través
del puerto 443 abierto del módulo de comunicación.
Si la opción está desactivada se establece una conexión HTTP a través del puerto 80 del
módulo de comunicación.

Actualización automática
● Activar actualización automática
Activa la actualización automática de los valores mostrados.
Si la opción está desactivada solo se muestran los valores en el momento de establecerse
la conexión con el servidor web.
● Intervalo de actualización
Seleccione el intervalo en el que desea una actualización de los valores mostrados.
Ajuste predeterminado: 30. Rango admisible: 5...999

Vista general de las interfaces
Mediante las casillas de verificación se definen las interfaces que están autorizadas a acceder
al WBM del módulo.
Los ajustes para activar las interfaces para el acceso al servidor web se aplican
recíprocamente en los dos grupos de parámetros "Servidor web" e "Interfaz Ethernet > Acceso
al servidor web".
Si no hay ninguna interfaz activada para el acceso no es posible acceder al WBM del módulo.

Estaciones interlocutoras
Importar configuración del interlocutor (protocolo ST7)
Estaciones interlocutoras
Los parámetros descritos a continuación solo están disponibles para módulos ST7 para los
que se ha seleccionado el método de configuración "Importar" en el grupo de parámetros
"Ajustes básicos"; consulte el capítulo Configuración (Página 1890).
Las opciones de importación solo están disponibles en los módulos de comunicación que se
han configurado previamente como proxy en STEP 7 V5.
Consulte los módulos soportados en el capítulo Ampliación de proyectos SINAUT
(Página 2002).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1899

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Importación de los datos de configuración del proxy
Requisitos
Antes de la importación, un TIM 1531 IRC debe estar conectado en red con su CPU y estar
asignado a ella (grupo de parámetros "Números de dispositivos").
Parámetro
● Importar configuración del interlocutor
Con este botón se importa el archivo de configuración (SDB) desde el proyecto de
STEP 7 V5.
El archivo de configuración debe estar en el sistema de archivos de la estación de
ingeniería.
● Restablecer configuración del interlocutor
Este botón permite borrar todos los datos de configuración del módulo que se han
importado previamente desde el archivo de texto con el botón "Importar configuración del
interlocutor". Con ello pone los datos de configuración del interlocutor al estado de un
módulo no configurado.
Excepción:
Cuando el módulo configurado en STEP 7 utiliza la variante de TD7 "TD7onCPU", los
bloques de programa TD7 creados se conservan tras el restablecimiento.
● Archivo de configuración importado
Muestra el nombre del archivo de texto con los últimos datos de configuración que se han
cargado.
● Última importación
Muestra el instante en el que se ha importado el archivo de configuración.
Tenga en cuenta lo siguiente:
● En una segunda importación se sobrescribirán los datos de la primera importación.
En caso de una segunda importación, compruebe siempre la configuración, las conexiones
y los puntos de datos del módulo.
● Al cambiar de "Importar" a "Configurar" después de una importación se borran todas las
conexiones ST7 importadas, incluidos los datos de hora correspondientes. Los puntos de
datos configurados pierden sus interlocutores.

Datos de configuración importados
Datos importados
Al importar los datos de configuración de un módulo proxy desde STEP 7 V5 al módulo
compatible de STEP 7 Professional se importan también los datos de dispositivo específicos
de ST7 y las conexiones SINAUT.
El archivo de importación generado en STEP 7 V5 contiene los datos de los siguientes SDB:
● SDB 3202: WAN data
Los datos de una interfaz no pueden aplicarse a un CP 1542SP-1 IRC; consulte también el
capítulo Ampliación de proyectos SINAUT (Página 2002).
● SDB 3203: Subscriber data

1900

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● SDB 3207: S7 connection data
● SDB 3208: Ethernet data
Información de puntos de datos / objetos SINAUT
La aplicación de datos de configuración de STEP 7 V5 difiere según sea la versión de TD7
utilizada en STEP 7 V5:
● TD7onTIM
Los datos de configuración no se convierten en puntos de datos.
● TD7onCPU
Durante la importación a un TIM 1531 IRC, los bloques TD7onCPU de la CPU 1500 se
crean a partir de la información contenida en los bloques parametrizados en STEP 7 V5.
Si se deshace la importación ("Restablecer configuración del interlocutor", véase más
arriba), los bloques TD7onCPU se conservan.
Datos de la sincronización horaria
Los datos de la sincronización horaria se importan de STEP 7 V5.
En los siguientes módulos, los datos de hora de una interfaz serie pueden modificarse
posteriormente en STEP 7 Professional:
● CP 1243‑8 IRC a partir de la versión de firmware V3
● TIM 1531 IRC

Estaciones interlocutoras
Después de la importación, la tabla muestra los datos siguientes de todos los interlocutores de
la comunicación del módulo configurados en STEP 7 V5:
● Número de dispositivo
Número de dispositivo del interlocutor
● Identificador del dispositivo
Identificador del tipo de dispositivo:
– 0 = CPU
– 1 = TIM
– 4 = WinCC
– 7 = SMSC
● Identificador adicional del dispositivo
Encontrará más información en el apartado inferior que lleva el mismo nombre.
● Número de conexiones
Número de conexiones con cada interlocutor
● Número de interlocutores
Número de interlocutores de comunicación que están configurados para el interlocutor en
cuestión.
Para cada interlocutor que aparece en la tabla "Estaciones interlocutoras" es posible visualizar
datos adicionales en las tablas siguientes.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1901

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Lista de interlocutores y conexiones
● Seleccionar interlocutor
Seleccione en la lista desplegable uno de los interlocutores que aparece en la tabla
"Estaciones interlocutoras".
Tabla "Conexiones"
La tabla muestra la información siguiente relacionada con el interlocutor seleccionado en la
lista desplegable:
● Número de dispositivo del interlocutor
Números de dispositivos de todos los interlocutores de comunicación que están
configurados para este interlocutor.
● Identificación de interfaz
Identificación de tipo de la interfaz por la que transcurre la conexión con el interlocutor en
cuestión:
– 0 = bus de fondo (interlocutor de la conexión = CPU)
– 1 = interfaz Ethernet 1
– 2 = interfaz Ethernet 2
– 3 = interfaz Ethernet 3
– 4 = interfaz serie
● Longitud de la ID de subred
Longitud de la ID de subred S7: 6 bytes
● ID de subred
ID de subred (hexadecimal) de la red por la que transcurre la conexión con el interlocutor:
– Bytes 0..2: número de la subred
– Bytes 3..5: número del proyecto de STEP 7 V5
En función de los datos importados del SDB, es posible que el valor mostrado esté vacío.
● Referencia CFB
Índice asignado internamente de una conexión S7 configurada para el túnel de transporte
a un dispositivo local

1902

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Tipo de conexión
Identificador de conexión (binario)
– 128: conexión PBK (comunicación de bloque programada)
– 136: conexión WAN
Asignación de bytes:
Bits 0..6
– Para interfaces Ethernet:
Bits 0..3:
0 = conexión S7
1 / 2 / 3 = conexión local
5 = conexión MSC
Bit 5:
0 = conexión permanente
1 = conexión temporal
Bit 6:
1 = GPRS
– Para interfaces serie:
Bits 0..3:
8 = protocolo ST7
Bit 7
– 0 = vía local
– 1 = vía remota
● Longitud de la dirección
Longitud de la dirección del interlocutor: 1...6 bytes
– Direcciones IP: 4
– Direcciones WAN: 1
● Dirección
– Para conexiones vía interfaces Ethernet:
Dirección IP del interlocutor
– Para conexiones vía interfaces serie:
Dirección WAN del interlocutor (0...255)
Tabla "Lista de interlocutores"
En las tablas se muestran datos adicionales de los interlocutores seleccionados en la lista
desplegable "Seleccionar interlocutor".
● Número de dispositivo del interlocutor
Número de dispositivo propio del interlocutor seleccionado anteriormente (interlocutor del
módulo de comunicación)
● Interlocutor de conexión
Número de dispositivo del interlocutor de destino con el que se comunica el interlocutor
seleccionado.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1903

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Identificador adicional del dispositivo
En la tabla "Estaciones interlocutoras" se muestra el "Identificador adicional del dispositivo" (32
bits). Dependiendo del Tipo de dispositivo del interlocutor, el Identificador adicional del
dispositivo contendrá la siguiente información:
● CPU (TD7)
Estado del bit 0:
– 0: la CPU no envía el estado operativo al interlocutor.
– 1: la CPU envía el estado operativo al interlocutor.
Los bits restantes no están asignados para la CPU.
● TIM (ST7)
N.º de bit

Significado

Bit 0

Hora DCF77
● 0: no existe
● 1: existe

Bit 1

Establecimiento de la conexión del módulo de comunicación a la CPU
● 0: no se permite
● 1: se permite

Bit 2

Interfaz serie 1 (driver WAN)
● 0: la interfaz no existe
● 1: la interfaz existe

Bit 3

Interfaz serie 2 (driver WAN)
● 0: la interfaz no existe
● 1: la interfaz existe

Bits 4...15

No asignados

Bits 16...19

Interfaz serie 1: Tipo de red
● 0: línea dedicada
● 1: red espontánea (red de telefonía móvil)
● 2: red de marcación
● 3...4: no asignados
● 5: red MSC
● 6...15: no asignados

Bits 20...21

Interfaz serie 1: Tipo de nodo de red
● 0: estación central
● 1: estación nodo
● 2: estación

Bit 22

Interfaz serie 1: Formato de telegrama
● 0: FT1.2
● 1: FT2

Bit 23

1904

No asignados

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
N.º de bit

Significado

Bits 24...27

Interfaz serie 2: Tipo de red
● 0: línea dedicada
● 1: red espontánea (red de telefonía móvil)
● 2: red de marcación
● 3...4: no asignados
● 5: red MSC
● 6...15: no asignados

Bits 28...29

Interfaz serie 2: Tipo de nodo de red
● 0: estación central
● 1: estación nodo
● 2: estación

Bit 30

Interfaz serie 2: Formato de telegrama
● 0: FT1.2
● 1: FT2

Bit 31

No asignados

Servidor de Telecontrol (protocolo Telecontrol Basic)
Direccionamiento del servidor de Telecontrol doble o redundante
● TCSB V3: direccionamiento del grupo de redundancia de TCSB
Para CP a partir de la versión de firmware V2 con el protocolo "Telecontrol Basic"
En la LAN de la central a la que están conectados los PC servidores TCSB y el router DSL
(p. ej., SCALANCE M), se asigna una dirección IP virtual común a los dos PC servidores por
medio del Network Load Balancing (NLB) del sistema operativo del equipo.
Dicha dirección IP se configura en función de la estructura de la red:
– Si están conectados CP sin router DSL, en los CP debe configurarse la dirección virtual
asignada por medio del NLB como dirección IP del servidor de Telecontrol.
– En caso de utilizar un router DSL, para el direccionamiento del servidor de Telecontrol
redundante en las estaciones se configura una sola dirección IP, la dirección pública del
router DSL.
Ajuste el reenvío de puertos en el router DSL de manera que la dirección IP pública (red
externa) conduzca a la dirección IP virtual del PC servidor del TCSB (red interna). Desde
Internet solo se puede acceder a la dirección IP pública. De este modo, la estación no
recibe información sobre con cuál de los dos equipos del grupo de redundancia está
conectada.
Si se configura una segunda dirección IP, hay que asegurarse de que es posible acceder
a TCSB utilizando la dirección IP de un segundo router.
● TCSB V2: direccionamiento del servidor de Telecontrol principal y sustitutivo
Solo para CP 1242‑7 (6GK7 242-7KX30-0XE0)
TCSB V2 permite instalar dos PC servidores independientes. Solo es necesario configurar
la dirección del servidor de Telecontrol sustitutivo si ambos PC están conectados a Internet
mediante dos routers.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1905

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Comunicación con la CPU
Ciclo de muestreo de la CPU
Los puntos de datos de entrada se asignan al ciclo de lectura de la CPU en la configuración de
puntos de datos, en la ficha "General > Ciclo de lectura".

Estructura del ciclo de muestreo de la CPU
El ciclo con el que el módulo de transmisión (CP/TIM) explora el área de memoria de la CPU
consta de las fases siguientes:
● Peticiones de lectura con prioridad alta
(Ciclo rápido)
Para todos los puntos de datos con la asignación "Ciclo rápido" se leen las variables PLC
en cada ciclo de muestreo.
Generalmente es suficiente con asignar el ciclo rápido solo a los datos que deben
registrarse rápidamente, como alarmas, mensajes y objetos de comando, consigna y
parámetros para el control 1 de n.
● Peticiones de escritura
En cada ciclo se escriben en la CPU los valores de un número determinado de peticiones
de escritura espontáneas.
– CP de Telecontrol / TIM 1500:
El número de variables que se escriben en cada ciclo se especifica para el módulo de
transmisión con el parámetro "Número máx. de peticiones de escritura" en el grupo de
parámetros "Comunicación con la CPU". Las variables cuyo número excede este valor
se escriben en el próximo ciclo o en uno de los siguientes.
● Peticiones de lectura con prioridad baja - proporcionalmente
(Ciclo normal)
Para los puntos de datos con la asignación "Ciclo normal" se leen los valores de sus
variables PLC proporcionalmente en cada ciclo de muestreo.
– CP de Telecontrol / TIM 1500:
El número de variables que se leen en cada ciclo se especifica para el módulo de
transmisión con el parámetro "Número máx. de peticiones de lectura" del grupo de
parámetros "Comunicación con la CPU". Las variables que pasan de dicho valor y, por
tanto, no se leen en un ciclo, se leerán en el próximo ciclo o en otro ulterior.
● Tiempo de pausa del ciclo
Este tiempo de espera entre dos ciclos de muestreo sirve para reservar tiempo suficiente
para otros procesos que acceden a la CPU.

Duración del ciclo de muestreo de la CPU
Puesto que para el ciclo no es posible configurar un tiempo fijo y las diferentes fases no tienen
asignado un número fijo de objetos, la duración del ciclo de muestreo es variable y puede
cambiar dinámicamente.

1906

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Estado de interlocutor y Estado de recorrido
Los parámetros descritos a continuación se encuentran en el siguiente grupo de parámetros
de los módulos con el tipo de comunicación "ST7":
"Comunicación con la CPU" > "Estado del interlocutor"
Los siguientes estados se vigilan y se escriben en variables PLC:
● Estado de interlocutor
Accesibilidad de un interlocutor de comunicación
● Estado de recorrido
Estado de las conexiones con un interlocutor

Interlocutor / Nombre de interlocutor
Aquí se definen los interlocutores del módulo seleccionado, cuyos estados de accesibilidad y
recorrido deben vigilarse en las conexiones de Telecontrol. Los interlocutores pueden ser CPU
o una aplicación de central de control (por ejemplo ST7cc).
En la tabla pueden seleccionarse todos los interlocutores con los que se ha configurado una
conexión de Telecontrol.

Variables PLC en los diferentes tipos de TIM
Las variables PLC en las que se escriben los estados se distinguen por el tipo de TIM:
● TIM 4R‑IE
– Estado de interlocutor
El estado de interlocutor se deposita en una variable PLC del tipo Bool (DB, marca,
salida).
Consulte la codificación más abajo.
– Estado de recorrido
El estado de recorrido se deposita en una variable PLC del tipo Byte (DB, marca, salida).
Consulte la asignación de la variable PLC más abajo.
● TIM 1531 IRC / CP 1243‑8 IRC
– Estado de interlocutor / estado de recorrido
Ambos estados se depositan en una variable PLC común del tipo Word o UInt (DB,
marca, salida).
Cada uno de los estados ocupa un byte de la variable PLC. La codificación se escribe
por separado para byte 0 (estado de interlocutor) y byte 1 (estado de recorrido).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1907

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Estado de interlocutor
● TIM 4R‑IE
El bit para el estado de interlocutor tiene la codificación siguiente (rango de valores):
– 0: interlocutor no accesible
– 1: interlocutor accesible
● TIM 1531 IRC / CP 1243‑8 IRC
El byte 0 de la variable PLC común para estado de interlocutor / estado de recorrido codifica
información sobre la accesibilidad del interlocutor, sobre las conexiones y vías de conexión
existentes y sobre el estado del búfer de transmisión del TIM.
Bit 7
Redundan‐
cia de vías

Bit 6

0: sin redun‐ 0: perma‐
dancia
nente
1: hay re‐
dundancia

Bit 5

Modo de co‐ Conexión
nexión
temporal **

1: temporal

0: interlocu‐
tor no acce‐
sible
1: interlocu‐
tor accesi‐
ble *

Bit 1

Bit 0

(Reser‐
vado)

Bit 4

Memoria de tele‐
gramas *

Bit 3

Bit 2

Estado de
recorrido

Estado de
interlocutor

‑

0: búfer de trans‐
misión en buen
estado

0: no todos
los recorri‐
dos son ac‐
cesibles

0: interlocu‐
tor no acce‐
sible

1: < 90% de me‐
moria ocupada
3: desbordamien‐
to (100% de me‐
moria ocupada)

1: todos los
recorridos
son accesi‐
bles

1: interlocu‐
tor accesi‐
ble

* Los interlocutores que soportan conexiones temporales se establecen como "accesibles"
cuando el propio interlocutor deshace la conexión.
** Respecto al comportamiento de la memoria de telegrama consulte el apartado "Búfer de
transmisión" del capítulo Memoria imagen de proceso, tipo de transferencia, clases de
eventos (Página 1963)

Estado de recorrido
El byte 1 muestra desde la perspectiva del TIM local el estado de la vía de conexión (conexión
configurada) hacia el interlocutor.
Como máximo es posible configurar 2 vías (vía principal y vía sustitutiva) hacia un interlocutor;
consulte el capítulo Crear conexiones de Telecontrol (Página 1919).
Ambas vías de conexión deben comenzar o terminar en un TIM local.
La variable PLC muestra lo siguiente:
● Las rutas a través de las cuales se accede al interlocutor.
● La ruta utilizada actualmente.
● La interfaz TIM a través de la que se ha configurado la ruta principal.
● La interfaz TIM a través de la que se ha configurado la ruta sustitutiva.

1908

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
La ruta de una conexión se indica como combinación de las interfaces utilizadas del TIM y el
estado de la ruta.
● Asignación de byte
La asignación del byte es la siguiente:
– Dos bits para la interfaz de la ruta principal
– Dos bits para la interfaz de la ruta sustitutiva
– Dos bits para la estado de la ruta principal
– Dos bits para la estado de la ruta sustitutiva
Bits 6 + 7

Bits 4 + 5

Bits 2 + 3

Interfaz configurada
N.º para ruta sustitutiva

N.º para ruta principal

Bits 0 + 1

Estado de la ruta
Ruta sustitutiva (2.ª
ruta)

Ruta principal (1.ª
ruta)

● Interfaz configurada
En la tabla siguiente, las interfaces de los módulos TIM están numeradas de 0 a 3 y tienen
el significado siguiente:
– "0"
TIM 4R‑IE: interfaz Ethernet 1 (X3)
TIM 1531 IRC: interfaz Ethernet 1 (X1)
CP 1243‑8 IRC: interfaz Ethernet (X1)
– "1"
TIM 4R‑IE: interfaz Ethernet 2 (X4)
TIM 1531 IRC: interfaz Ethernet 2 (X2)
CP 1243‑8 IRC: Interfaz WAN (X2)
– "2"
TIM 4R‑IE: interfaz WAN 1 (X1)
TIM 1531 IRC: interfaz Ethernet 3 (X3)
– "3"
TIM 4R‑IE: interfaz WAN 2 (X2)
TIM 1531 IRC: interfaz WAN 1 (X4)
Para el CP 1243‑8 IRC los números de interfaz "2" y "3" son irrelevantes.
Estado bit 5 /
bit 7

Estado bit 4 /
bit 6

Significado

0

0

Codificación de la interfaz "0"

0

1

Codificación de la interfaz "1"

1

0

Codificación de la interfaz "2"

1

1

Codificación de la interfaz "3"

● Estado de recorrido
– Vía principal = 1. Vía, codificación con bit 0 y 1
– Vía sustitutiva = 2. Vía, codificación con bit 2 y 3

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1909

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Estado bit
1 / bit 3

Estado bit
0 / bit 2

Significado bit 1 / bit 3

Significado bit 0 / bit 2

0

0

la ruta no es actual

no se puede acceder al dispositivo

0

1

la ruta no es actual

dispositivos accesibles

1

0

la ruta es actual

no se puede acceder al dispositivo

1

1

la ruta es actual

dispositivos accesibles

Ejemplo de posibilidades de codificación del estado de recorrido
La tabla siguiente muestra un ejemplo de posibilidades de codificación del estado de recorrido
en el TIM 1531 IRC.
Las abreviaciones de las interfaces tienen el significado siguiente:
● IE1 = interfaz Ethernet 1 (X1)
● IE2 = interfaz Ethernet 2 (X2)
● IE3 = interfaz Ethernet 3 (X3)
● WAN = interfaz serie (X4)
La misma codificación de la interfaz configurada para la ruta principal y sustitutiva significa que
no existe una redundancia de ruta (solo 1 interfaz configurada). En este caso, el estado de la
ruta se emite mediante los bits de la ruta principal (1.ª ruta).
Tabla 1-137 Ejemplo de codificación para el Estado de recorrido.
Interfaz configurada

1910

Estado de recorrido

Codificación para la vía
sustitutiva

Codificación para la vía
principal

Vía sustitutiva (2.ª vía) Vía principal (1.ª vía)

00

0 0 = codificación para IE1 Irrelevante (no redun‐
dante)

Estado de IE1

00

0 1 = codificación para IE2 Estado de IE1

Estado de IE2

00

1 0 = codificación para IE3 Estado de IE1

Estado de IE3

00

1 1 = codificación para
WAN

Estado de IE1

Estado de WAN

01

00

Estado de IE2

Estado de IE1

01

01

Irrelevante (no redun‐
dante)

Estado de IE2

01

10

Estado de IE2

Estado de IE3

01

11

Estado de IE2

Estado de WAN

10

00

Estado de IE3

Estado de IE1

10

01

Estado de IE3

Estado de IE2

10

10

Irrelevante (no redun‐
dante)

Estado de IE3

10

11

Estado de IE3

Estado de WAN

11

00

Estado de WAN

Estado de IE1

11

01

Estado de WAN

Estado de IE2

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Interfaz configurada

Estado de recorrido

11

10

Estado de WAN

Estado de IE3

11

11

Irrelevante (no redun‐
dante)

Estado de WAN

Vigilancia de entradas de operador
Vigilancia de entradas de operador
La Vigilancia de entradas de operador permite vigilar entradas de operador (pulsadores, etc.)
para la protección contra entradas erróneas.
Para las entradas de operador vigiladas se define una duración mínima y una máxima. El
estado de vigilancia se guarda en la "Variable PLC para vigilancia de entradas de operador"
(byte).
La variable PLC puede utilizarse para entradas a través de los siguientes tipos de puntos de
datos:
● Salida de comando (Cmd01B_S)
● Salida de consigna (Set01W_S)
● Entradas de parámetros (Par12D_S)
Se recomienda utilizar la Vigilancia de entradas de operador especialmente cuando la entrada
de comandos se realiza mediante entradas digitales, p. ej. pulsadores conectados. Lo mismo
sucede cuando las entradas de consignas y parámetros se preparan para la transmisión
mediante un disparador y este disparo tiene lugar por medio de una entrada digital, es decir,
en este caso también mediante un pulsador, por ejemplo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1911

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Vigilancia de entradas incorrectas (tiempo de entrada)
Para las entradas mediante entradas digitales es posible conseguir una mayor seguridad
contra entradas erróneas utilizando Vigilancia de entradas de operador. Los temporizadores y
bits de indicación citados a continuación solo son relevantes para entradas de operador a
través de entradas digitales.
● Tiempo de entrada mín.
Se puede definir un Tiempo de entrada mínimo para las entradas, es decir, el pulsador
accionado en cada caso debe permanecer pulsado hasta que ha transcurrido el tiempo
mínimo ajustado. De ese modo, si se acciona accidentalmente un pulsador, no tiene lugar
una transmisión involuntaria. Una vez transcurrido el tiempo de entrada mínimo y y cuando
ya puede soltarse el pulsador, la "Variable PLC para la vigilancia de entradas de operador"
indica "Entrada OK" en el bit 0 (ver a continuación).
Recomendamos una duración mínima de 1 segundo.
Si el parámetro no es necesario, configure 0 (cero).
● Tiempo de entrada máx.
Además del tiempo mínimo, también es posible parametrizar un tiempo de entrada mínimo
para las entradas digitales. Esto permite detectar a tiempo teclas que quedan atascadas o
entradas digitales defectuosas que proporcionan una señal 1 permanente. Este tipo de
errores se escriben como "Error de entrada" en el bit 1 de la variable PLC.
No se procesarán más entradas de hardware mientras se mantenga activado el bit "Error
de entrada".
Si el parámetro no es necesario, configure 0 (cero).

Vigilancia de errores 1 de n
Generalmente, para todas las entradas de operador a través de entradas digitales, marcas o
bloques de datos, la variable PLC devuelve el estado de error "Error 1 de n" en el bit 2. El
estado de error se activa si se activa simultáneamente más de 1 bit.
El error se devuelve en los siguientes casos:
● Error 1 de n con "Cmd01B_S"
En el byte de entrada del tipo de punto de datos de comando "Cmd01B_S" se ha activado
más de 1 bit. Para mayor seguridad a la hora de introducir comandos, no debe activarse
más de 1 bit para este objeto. Si se activan dos o más bits al mismo tiempo, se rechaza la
entrada de comandos.
● Error 1 de n con todas las entradas de comando, consigna y parámetros en el ciclo de
lectura rápido
Si se desea aumentar la seguridad para la entrada de comandos, consignas y parámetros,
deberían asignarse al ciclo de lectura rápido todos los objetos con los que deben enviarse
dichos datos. En este caso, todos los objetos de comando, consigna y parámetro del ciclo
de lectura rápido se someten a una comprobación 1 de n.
Al final del ciclo de lectura rápido se comprueba si hay una entrada de comando, consigna
o parámetro en uno solo de los objetos registrados. Solo en caso afirmativo se procesa y
transmite la entrada en cuestión. Si hay más de una entrada pendiente al mismo tiempo, las
entradas se rechazan. Un nuevo comando, una nueva consigna o un nuevo parámetro no
se procesará mientras previamente no se haya registrado ninguna entrada en un ciclo
rápido como mínimo.

1912

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Reset del bit de comando
Si se introducen comandos mediante un byte de marcas o datos o se habilita una entrada de
consignas o parámetros mediante un bit de marcas o datos (señal de disparo), el bit de
comando o la señal de disparo activada en cada caso se pone a cero.
Sin embargo, cuando se detecta un error 1 de N, los bits de comando no se desactivan
automáticamente. La desactivación debe realizarse a través del programa de usuario.

Ocupación del byte de estado de la "Variable PLC para la vigilancia de entradas de operario"
Tabla 1-138 Asignación de bits del byte de estado
Bit:

.7 *

.6 *

.5 *

.4 *

.3 *

.2

.1

.0

Estado:

‑

‑

‑

‑

‑

Error 1
de n

Error de
entrada

Entrada
correcta

Con va‐
lor:

0

0

0

0

0

1

1

1

* Los bits no ocupados se escriben con 0

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1913

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Números de dispositivos
Asignación de la CPU y configuración del direccionamiento de los números de dispositivos
Para módulos cuyas relaciones de comunicación se configuran mediante conexiones de
Telecontrol en el editor "Datos de red", la asignación de la CPU y la configuración de los
números de dispositivos o de la dirección de estación se lleva a cabo en el grupo de
parámetros "Números de dispositivos".
● CPU asignada
En los siguientes módulos de comunicación, que están en el mismo rack que la CPU, la
CPU local se asigna automáticamente al módulo:
– CP de Telecontrol de S7-1200
– TIM 3V‑IE... / TIM 4R‑IE
– TIM 3V‑IE DNP3 / TIM 4R‑IE DNP3
En los módulos de comunicación que no están en el mismo rack que una CPU hay que
utilizar la lista desplegable para asignar el módulo a una CPU con la que esté conectado en
red. Esto se aplica a:
– TIM 4R‑IE Standalone
– TIM 4R‑IE DNP3 Standalone
– TIM 1531 IRC
En todos los protocolos (ST7, DNP3, IEC 60870‑5) es posible asignar al TIM 1531 IRC
una CPU de las siguientes familias SIMATIC: S7‑300, S7‑400, S7‑1500, ET 200SP
Si se asigna el TIM 1531 IRC a una CPU S7‑1500R/H, para la comunicación del TIM con
la CPU se utiliza la dirección IP del sistema de la CPU S7‑1500R/H.
● Número de dispositivo de la CPU asignada
En módulos ST7, aquí existe la posibilidad de modificar el número de dispositivo
predeterminado de la CPU que forma el punto final de las conexiones de Telecontrol.
Una CPU S7‑1500R/H (TIM 1531 IRC) solo obtiene un número de dispositivo.
Observación:
Para la aplicación ST7 del PC central, el número de dispositivo se configura en la conexión
de Telecontrol.
● Número de dispositivo / Dirección de estación / Dirección ASDU
Aquí existe la posibilidad de adaptar el número de dispositivo predeterminado o la dirección
predeterminada del módulo de comunicación.

RTU3000C
En la RTU3000C, que puede configurarse como comodín cuando se utiliza el protocolo ST7,
encontrará los parámetros siguientes.
● Número de dispositivo (RTU)
Aquí se asigna el número de dispositivo de la RTU, tal como se ha configurado en el WBM
de la respectiva RTU.
● Número de dispositivo de la CPU (RTU)
Aquí se asigna el número de dispositivo de la CPU, tal como se ha configurado en el WBM
de la respectiva RTU.

1914

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Protección
Protección del TIM 1531 IRC
Protección
La tabla "Protección" permite configurar diferentes niveles de acceso con el fin de limitar el
acceso a los datos de configuración del módulo.
Las marcas de verificación verdes que se muestran en la columna "Acceso" indican las
operaciones que están habilitadas sin conocer la contraseña del nivel de acceso en cuestión.
Para utilizar operaciones no habilitadas es necesario introducir la contraseña configurada.
Excepción:
Todos los niveles de acceso permiten el acceso a los datos de identificación (nombre,
direcciones ...) del módulo sin necesidad de introducir la contraseña, por medio de la función
"Dispositivos accesibles".

Comportamiento predeterminado
El nivel de acceso predeterminado es "Acceso completo (sin protección)". Todos los usuarios
pueden leer y modificar los datos de configuración del TIM. No hay ninguna contraseña
configurada y tampoco se requiere para el acceso online.

Los diferentes niveles de acceso
Es posible configurar los niveles de acceso siguientes:
● Acceso completo (sin protección)
cualquiera puede leer y modificar los bloques y la configuración hardware.
● Acceso de lectura
Si no se introduce la contraseña solo es posible el acceso de lectura.
Sin contraseña no es posible cargar datos (configuración, firmware, certificados) en el
módulo ni ejecutar funciones de test de escritura.
● Sin acceso (protección completa)
No está permitido el acceso de lectura ni escritura al módulo.
La legitimación con la contraseña permite volver a tener acceso completo al módulo.

Comportamiento de un módulo protegido por contraseña durante el funcionamiento
La protección del módulo es efectiva una vez que se ha cargado el módulo.
Las funciones protegidas con contraseña solo pueden ejecutarse desde la estación de
ingeniería (PC STEP 7).
Antes de ejecutar una función online se comprueba que esté permitida. Si está protegida por
contraseña, deberá introducirse.
Ejemplo:
El módulo se ha configurado con acceso de lectura y el usuario desea cargar un nuevo

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1915

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
firmware. Puesto que esta función es un acceso de escritura, para ejecutarla debe introducirse
la contraseña configurada.
La autorización de acceso a los datos protegidos es válida mientras dure la conexión online o
hasta que se suprima manualmente la autorización de acceso mediante "Online > Borrar
derechos de acceso".

Consulte también
Configurar la protección de acceso (Página 1916)

Configurar la protección de acceso
Es posible introducir varias contraseñas para el módulo, con lo que se crean diferentes
derechos de acceso para grupos de usuarios distintos.
La contraseñas se introducen en la tabla, de modo que cada contraseña tiene asignado un
nivel de acceso concreto. El efecto que tiene cada contraseña se explica en la columna "Nivel
de acceso".
Ejemplo (Sin acceso):
Seleccione el nivel de acceso "Sin acceso (protección completa)" e introduzca una contraseña
propia para los dos niveles de acceso que situados por encima en la tabla.
Para los usuarios que no conozcan ninguna de las contraseñas, el módulo está
completamente protegido.
Para los usuarios que conozcan una de las contraseñas, el efecto depende de la fila de la tabla
en la que esté la contraseña:
● La contraseña de la fila "Acceso completo (sin protección)" desprotege el módulo para los
usuarios que la conocen. Tienen acceso ilimitado al módulo.
● La contraseña de la fila "Acceso de lectura" protege el módulo contra escritura. Los
usuarios que conozcan esta contraseña tendrán acceso de lectura al módulo.
Procedimiento
Proceda del siguiente modo para configurar los niveles de acceso en la tabla "Protección":
1. Seleccione el nivel de acceso deseado en la primera columna de la tabla. Las marcas de
verificación verdes que se muestran en las columnas situadas a la derecha del nivel de
protección correspondiente indican las operaciones que se pueden seguir realizando sin
introducir la contraseña.
2. Si se ha seleccionado un nivel de acceso distinto a "Acceso completo":
– Asigne una contraseña para el acceso completo en la celda "Contraseña" de la primera
fila (acceso completo).
– Repita la contraseña introducida para evitar entradas incorrectas.
Asegúrese de que la contraseña sea lo suficientemente segura, es decir, de que no tenga
un patrón reconocible por una máquina.
La entrada de una contraseña en la fila "Acceso completo (sin protección)" es obligatoria y
permite a las personas que conocen la contraseña acceder sin limitaciones al módulo,
independientemente del nivel de protección seleccionado.

1916

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
3. En caso necesario, asigne otras contraseñas a otros niveles de acceso, siempre que el
nivel de acceso seleccionado lo permita.
4. Cargue los datos de configuración en el módulo para que el nivel de acceso sea efectivo.
Resultado
Los datos de configuración están protegidos contra accesos online no autorizados en función
del nivel de acceso ajustado. Si una operación no puede ejecutarse sin contraseña debido al
nivel de acceso configurado, se abre un cuadro de diálogo para introducir la contraseña.

Conexiones de Telecontrol
Conexiones de Telecontrol
Conexiones de Telecontrol
Para la comunicación remota se necesitan relaciones de Telecontrol entre los módulos de
comunicación intervinientes. Dependiendo del tipo de módulo y de la versión de firmware, la
configuración se realiza en los grupos de parámetros siguientes:
● grupo de parámetros "Estaciones interlocutoras"
o
● editor "Datos de red"

Configuración en el grupo de parámetros "Estaciones interlocutoras"
Para los CP de Telecontrol S7-1200 de versión V2.1 o inferior, que solo actúan como estación,
las relaciones con la estación central o con el maestro se configuran en el grupo de parámetros
"Estaciones interlocutoras". Aquí se definen los interlocutores de la comunicación de los CP.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1917

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Todos los demás ajustes necesarios para la comunicación con la estación central se toman de
los restantes datos de configuración de los CP y no es necesario configurarlos
específicamente para las conexiones.
Nota
Excepción: CP 1243‑8 IRC V2.1 (ST7)
A partir de STEP 7 V15.1, un CP físico de versión de firmware V2.1 puede configurarse en el
proyecto STEP 7 con la versión de firmware V3.0:
1. Agregue en el proyecto STEP 7 un CP con la versión de firmware V3.0.
2. En el grupo de parámetros "General > Información de catálogo" del CP active la opción
"Modo de compatibilidad V2.1".
A continuación puede utilizar el CP en conexiones de Telecontrol que haya configurado a
través del editor "Datos de red".
Los datos de configuración V3.0 se pueden cargar en el CP V2.1.
Con la opción activada no se soportan las funciones siguientes:
● Conmutación del tipo de protocolo
● Recibir hora de estación local y a través de NTP
● "Comunicación con la CPU > Diagnóstico CP"
● Online y diagnóstico > "Funciones > Guardar datos de servicio"

Configuración en el editor "Datos de red"
Para todos restantes los módulos de Telecontrol que no estén dentro del grupo mencionado,
configure las conexiones de Telecontrol en el editor "Datos de red".

1918

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El editor "Datos de red" se usa para los protocolos y módulos siguientes:
● ST7
Módulos sin datos de configuración importados:
– CP 1243‑8 IRC a partir de versión de firmware V3.0
– CP 1542SP‑1 IRC a partir de versión de firmware V2.0
– TIM 1531 IRC a partir de versión de firmware V1.0
– TIM 3V-IE / TIM 4R-IE a partir de la versión de firmware V2.7
● DNP3
– CP 1243‑1 / CP 1243‑8 IRC a partir de versión de firmware V3.0
– CP 1542SP‑1 IRC a partir de versión de firmware V2.0
– TIM 1531 IRC a partir de versión de firmware V2.0
– TIM 3V-IE DNP3 / TIM 4R-IE DNP3 a partir de versión de firmware V3.2
● IEC 60870-5
– CP 1243‑1 / CP 1243‑8 IRC a partir de versión de firmware V3.0
– CP 1542SP‑1 IRC a partir de versión de firmware V2.0
– TIM 1531 IRC a partir de versión de firmware V2.0

Crear conexiones de Telecontrol
Requisitos para crear conexiones
Compruebe los requisitos siguientes antes de crear conexiones de Telecontrol:
● Conexión en red
Los interlocutores de comunicación afectados deben estar conectados en red.
● Asignación de la CPU
El módulo de comunicación debe tener asignada una CPU.
Consulte la configuración en el capítulo Números de dispositivos (Página 1914).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1919

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Tipo de red de las interfaces
– Interfaces para conexiones entre módulo de comunicación y CPU asignada
Las interfaces tienen el tipo de red "Neutro".
– Interfaces para conexiones entre dos módulos de comunicación
Ajuste el tipo de red al protocolo de comunicación correspondiente: ST7 / DNP3 /
IEC 60870‑5
● TIM 1531 IRC con CPU S7‑1500R/H
Si se asigna el TIM 1531 IRC a una CPU S7‑1500R/H, para la comunicación del TIM con
la CPU se utiliza la dirección IP del sistema de la CPU S7‑1500R/H. Después de crear una
conexión de Telecontrol se crea automáticamente una conexión S7. El uso de la dirección
IP del sistema se reconoce en el cuadro de diálogo de propiedades de la conexión S7, en
el editor "Datos de red" > ficha "Conexiones". Aquí se activa la opción para utilizar la
dirección IP del sistema en el ajuste predeterminado.
En las dos CPU, asegúrese de que la dirección IP del sistema está configurada y de que las
máscaras de subred de las interfaces son idénticas.

Abrir el editor "Datos de red" > ficha "Telecontrol"
Para abrir el editor proceda del siguiente modo:
1. Abra la vista de redes del proyecto.
A la derecha encontrará sin desplegar el editor "Datos de red".

2. Abra el editor "Datos de red" con el símbolo de flecha.
Se muestra el editor con varias fichas; a la izquierda está situada la ficha "Vista general de
la red".
3. Arrastre hacia afuera el editor hasta que aparezca la ficha "TeleControl".
Esta ficha está subdividida en las siguientes fichas:
– ST7
– DNP3
– IEC
Según el protocolo utilizado, seleccione la ficha correspondiente para configurar
conexiones de Telecontrol.

1920

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Visualizar y mostrar/ocultar columnas
En la tabla "Conexiones de Telecontrol" es posible mostrar, ocultar u organizar columnas y
optimizar su ancho. Haga clic con el botón derecho del ratón en el encabezado de una columna
para acceder al menú contextual.
● Organizar columnas
Si se hace clic en el encabezado de una columna, es posible desplazar la columna dentro
de la tabla manteniendo pulsado el botón izquierdo del ratón.
● Mostrar/ocultar
Esta función del menú contextual permite mostrar u ocultar columnas individualmente.
Eso permite mantener una mejor perspectiva de la tabla.
● Mostrar todas las columnas
Muestra todas las columnas de la tabla.
● Optimizar ancho / Optimizar ancho de todas las columnas
Con estos menús contextuales se optimiza el ancho de la columna seleccionada o bien de
todas las columnas de la tabla.
El ancho de la columna se adapta entonces a la entrada más ancha de la columna.

Creación de conexiones de Telecontrol
Para crear una conexión de Telecontrol, proceda del siguiente modo:
1. En la tabla "Conexiones de Telecontrol", haga doble clic en un campo de la primera fila
vacía.
Se crea una nueva conexión vacía. El nombre de la conexión se asigna por defecto.
2. Seleccione el punto de inicio de la conexión en la lista desplegable del campo "Punto de
inicio".
La lista desplegable del campo muestra los puntos de inicio posibles.
3. Para cambiar el nombre de la conexión, haga clic en el campo "Nombre".
Consulte también el apartado siguiente.
4. Configure los parámetros necesarios, como p. ej. interfaces y punto final de la conexión, en
los campos restantes.
Algunos campos de la tabla son editables, en otros el parámetro se configura mediante una
lista desplegable.
Los campos sin configurar o configurados erróneamente se representan con fondo rojo; en el
ejemplo de la figura "TC_Connection_3".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1921

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Figura 1-109

Editor "Datos de red", ficha "Telecontrol > ST7", ejemplo de conexiones ST7

En las fichas "DNP3" e "IEC", las conexiones se muestran de manera algo diferente, consulte
el capítulo específico de protocolos en AUTOHOTSPOT.

Nombres de las conexiones
Es posible adaptar los nombres predeterminados de las conexiones.
Están permitidos como máximo 129 caracteres de los siguientes juegos de caracteres ASCII
(números decimales):
● N.º 32..126
espacio , ! " # $ % & ' ( ) * + , - . / : ; < = > ? @ [ \ ] ^ _ ` { | } ~
● N.º 128, 130..140, 142, 145..156, 158..159, 161..172
€‚ƒ„…†‡ˆ‰Š‹ŒŽ‘’“”•–—˜™š›œžŸ¡¢£¤¥¦§¨©ª«¬
● N.º 174..255
®¯°±²³´µ¸¹º»¼½¾¿ÀÁÂÃÄÅÆÇÈÉÊËÌÍÎÏÐÑÒÓÔÕÖ×ØÙÚÛÜ
ÝÞßàáâãäåæçèéêëìíîïðñòóôõö÷øùúûüýþÿ

Definición de la Vía de conexión
Después de crear una conexión, generalmente aún no está especificado el recorrido real de la
conexión. Especialmente en redes grandes a menudo hay varias vías de conexión posibles.
Defina la vía de conexión real de la conexión de Telecontrol creada mediante el símbolo
"Agregar nueva vía de conexión".
Se abre el cuadro de diálogo "Agregar vías de conexión".

1922

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Encontrará más detalles en los siguientes capítulos de conexiones de Telecontrol específicos
de protocolos.

Símbolos en el cuadro de diálogo "Agregar vías de conexión".
Para comprobar las conexiones configuradas puede ayudarse de la tabla "Vía de conexión".
En ella se muestra la vía de conexión detallada para cada conexión configurada.
En la columna "Posición" se muestra un símbolo de estación con un identificador para el punto
de conexión:
El color del identificador indica la validez del punto de conexión:
● Azul: punto de conexión válido
● Rojo: punto de conexión no válido
Símbolo

Significado
Punto de inicio
Nodo ‑ entrada
Nodo ‑ salida
Punto final
Ejemplos de puntos de conexión no válidos

Indicadores de error
En las tablas los puntos de conexión, redes o parámetros defectuosos se marcan sobre fondo
rojo.
Las conexiones defectuosas pueden deberse, por ejemplo, a las siguientes causas:
● Los puntos de inicio y final son idénticos.
● La conexión se desarrolla a través de una red no permitida.
● La conexión se desarrolla a través de un dispositivo no permitido.
Ejemplo de representación:

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1923

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Figura 1-110

Conexión redundante con vía de conexión configurada erróneamente (Route_2)

La vía mostrada en la figura "Route_2" de una conexión ST7 se ha creado a través de una red
MSC no permitida. La integración de la estación PC en la red MSC se ha borrado, por lo que
la conexión de Telecontrol transcurre a través de estaciones que ya no existen.

1924

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Reglas generales para la configuración de conexiones
Observe las siguientes reglas generales para la configuración de conexiones:
● Una conexión debe trascurrir a través de una única subred.
Si un "dispositivo de terceros" interlocutor está en otra subred, la transición de red entre las
subredes es el punto final de la configuración de la conexión.
● Todas las secciones de una conexión de Telecontrol deben configurarse con el mismo
protocolo de Telecontrol.
● Una conexión que pasa por una red incoherente no es válida.
Ejemplos:
– Dispositivos con tipos de nodo de red incompatibles (ejemplo: 2 maestros)
– Conexiones a través de nodos que no están configurados como estación nodo.
– Dispositivos con módems incompatibles
– Ajustes incompatibles de dos módems en una conexión
– Ajustes incompatibles entre parámetros de módem y red
– No están permitidas dos conexiones a un interlocutor a través de la misma interfaz de
un módulo.
– No es válida una conexión que pasa por una red en la que dos módems de red de
marcación analógicos (p. ej. MD3) se comunican entre sí con el modo 1200 baudios /
semidúplex / modo AT.
Encontrará otras reglas específicas de protocolos en los capítulos siguientes.

Borrar conexiones no válidas o redundantes
Si existen conexiones no válidas o redundantes no deseadas es necesario borrar una vía de
conexión:
1. Seleccione la vía de conexión no deseada en la tabla "Vías de conexión configuradas".
2. Haga clic en el menú contextual "Borrar".

Ficha "Propiedades" de la conexión
Si en la tabla "Conexiones de Telecontrol" del editor "Datos de red" se selecciona una
conexión, en la ficha "Propiedades" de la ventana de inspección, se mostrarán otros grupos de
parámetros de esa conexión. Aquí es posible comprobar y, en caso necesario, corregir la
configuración de la conexión, y configurar otras propiedades.
Grupos de parámetros:
● General
Muestra las propiedades fundamentales de la conexión de Telecontrol.
Es posible cambiar el nombre de la conexión y el número de dispositivo / la dirección de
estación de los puntos de inicio y final. Eso repercute en los datos de configuración de los
dispositivos.
● Otros parámetros específicos de protocolo
Encontrará la descripción a continuación.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1925

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Conexiones ST7
Reglas específicas de ST7 para la configuración de conexiones
Observe las siguientes reglas especiales para la configuración de conexiones:
● Una conexión MSC solo puede funcionar a través de la primera interfaz Ethernet [X1] de un
TIM o a través de de la interfaz serie de un módulo con el ajuste "Basada en IP".
● Las conexiones entre una aplicación PC y un módulo solo pueden ser del tipo de red
"Neutro" (conexiones S7).
● Para conexiones entre una aplicación PC redundante y un módulo es necesario crear dos
conexiones.
Cree en STEP 7 dos estaciones PC con una aplicación ST7cc cada una para una central
de control ST7cc redundante.
Es la única forma de configurar una conexión de cada aplicación.

Creación de conexiones ST7
Para la comunicación entre dos estaciones ST7 a través de redes WAN clásicas (línea
dedicada, red de marcación) se necesita como mínimo una conexión de Telecontrol.
En el campo "Punto de inicio" se muestran los siguientes puntos de inicio configurables:
● Estaciones S7: CPU asignadas
● Estaciones PC: aplicación (por ejemplo ST7cc / ST7sc)
Para conexiones entre una aplicación en el PC central y una estación S7 seleccione siempre
la aplicación como punto de inicio, puesto que solo se puede seleccionar en la lista de puntos
de inicio.
Haga clic en el símbolo "Agregar nueva vía de conexión".
Se abre el cuadro de diálogo "Agregar vías de conexión", en el que se buscan las vías de
conexión posibles. Las vías de conexión detectadas se muestran en la tabla "Seleccione una
vía de conexión ...".
En el caso de las conexiones ST7, debajo de la tabla "Conexiones de Telecontrol" se abre la
tabla "Vías de conexión configuradas". Esta contiene la vía de conexión agregada para cada
una de las conexiones seleccionadas.
En el caso de las conexiones redundantes se muestran ambas vías.

1926

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Figura 1-111

Editor "Datos de red", ficha "Telecontrol"

En la tercera tabla "Vía de conexión" se muestran detalles sobre la vía seleccionada.

Definición de la vía de conexión
Defina la vía de conexión real de la conexión de Telecontrol creada procediendo de la forma
siguiente.
1. Seleccione una conexión en la tabla "Conexiones de Telecontrol".
2. Haga clic en el símbolo "Agregar nueva vía de conexión".
Se abre el cuadro de diálogo "Agregar vías de conexión".
Se buscan automáticamente las vías de conexión posibles, y el progreso de la búsqueda
se muestra en la barra de progreso que aparece en la parte inferior del cuadro de diálogo.
El estado y el resultado de la búsqueda se muestran en el campo "Información".
Las vías de conexión encontradas se muestran en la tabla "Seleccione una vía de
conexión ...".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1927

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
3. Seleccione una de las posibles vías de conexión.
Los detalles de la vía de conexión seleccionada se muestran en la tabla "Vía de conexión".
La tabla "Vista preliminar" contiene más detalles sobre todos los puntos de conexión
implicados en la vía de conexión seleccionada.
– Si en la tabla "Seleccione una vía de conexión ..." se muestran varias conexiones, es
posible seleccionar una o dos conexiones redundantes para la selección de la vía de
conexión que se va a utilizar.
– Si en la tabla no se muestra ninguna conexión, existe un error de configuración en las
estaciones o redes correspondientes.
En ese caso, cierre el cuadro de diálogo con el botón "Cerrar" y complete la
configuración.
4. Seleccione una vía de conexión y haga clic en "Agregar" para agregar esa vía al proyecto
como conexión configurada.
En "Información" se indica si se ha agregado la conexión o si esta ya está configurada.
5. Si procede, seleccione una segunda vía de conexión y haga clic en "Agregar" para agregar
esa vía al proyecto como conexión redundante.
6. Cierre el cuadro de diálogo con el botón "Cerrar" si las vías de conexión agregadas
coinciden con las especificaciones del proyecto.

Creación de conexiones ST7 redundantes
Si en la configuración de red se han creado diferentes redes entre dos dispositivos, se
mostrarán las diferentes vías de conexión.
> Cuadro de diálogo "Agregar vías de conexión" > Tabla "Seleccione una vía de conexión ..."
Si solo se desea utilizar una vía de conexión, hay que marcar en la tabla solo esa vía y hacer
clic en "Agregar".
Para utilizar dos vías de conexión redundantes para la conexión ST7, seleccione ambas vías
una tras otra y haga clic en "Agregar" para cada una de ellas.
Al cerrar el cuadro de diálogo "Agregar vías de conexión" en la tabla "Conexiones
configuradas" se muestran ambas vías para la conexión en cuestión.
La primera de las dos es la vía principal y la segunda la vía sustitutiva. Así se indica en la
columna "Prioridad" de la tabla "Conexiones configuradas".
1. Vía principal
2. Vía sustitutiva
La prioridad de ambas vías de conexión (vía principal/vía sustitutiva) puede modificarse
posteriormente. Para ello sirven las teclas con flechas:

1928

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ficha "Propiedades" de las conexiones
Para más información sobre el grupo de parámetros "General" consulte el capítulo Crear
conexiones de Telecontrol (Página 1919).
● ST7cc/sc redundante
Si en el proyecto se utiliza una central de control redundante (por ejemplo, ST7cc o ST7sc),
primero es necesario crear dos estaciones PC y las conexiones entre el módulo y ambas
aplicaciones.
Solo a continuación se define aquí la unión redundante para la conexión con la unión
redundante.
– Agregar interlocutor ST7cc/sc redundante
– Active la opción para cada una de las dos conexiones entre la aplicación redundante y
el módulo.
– Aplicación redundante
En la lista desplegable "Aplicación redundante" seleccione la aplicación deseada.
● Propiedades del dispositivo de destino
Este grupo de parámetros se refiere al dispositivo de destino que se ha configurado como
punto final de la conexión.
– Tiempo de vigilancia de la consulta general
Es el tiempo máximo que puede necesitar un dispositivo de destino (módulo de
comunicación compatible con ST7) para una respuesta completa a la consulta general
(GA) de la central.
Si el interlocutor que ha realizado la consulta general no ha recibido la respuesta a la
consulta transcurrido el tiempo de vigilancia, se registra un aviso en el búfer de
diagnóstico del módulo.
El tiempo de vigilancia de la consulta general es básicamente de 900 segundos.
– Telegramas para dispositivo de destino con sello de tiempo
Con independencia de la configuración, todos los telegramas se enviarán al dispositivo
de destino con sello de tiempo.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1929

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Conexiones DNP3 e IEC
Posibilidades de comunicación
Vías de comunicación
Son posibles las vías de comunicación siguientes:
● Conexiones entre maestro y estación
● Conexiones redundantes
Si hay accesibles dos dispositivos a través de vías o redes diferentes, para establecer una
redundancia de vías se pueden crear como máximo dos conexiones entre los dispositivos.
Algunos módulos soportan la configuración de un tercer maestro cuando se utiliza el
protocolo DNP3. Consulte la configuración en Configuración de conexiones DNP3/IEC
(Página 1931).
● Comunicación directa
Para la comunicación directa entre dos estaciones pueden configurarse conexiones
Ethernet sencillas. El tipo de nodo de red de la interfaz está configurado como "estación" en
los dos módulos de comunicación. Los telegramas no deben provenir necesariamente de
una central.
Requisitos:
– En la configuración de puntos de datos, active la opción "Función de maestro" en los
puntos de datos que desee utilizar para la comunicación directa.
Para el direccionamiento, indique como interlocutor el punto de datos deseado de la
estación del interlocutor.
– En la conexión de Telecontrol está activada la opción "Espontáneo".
La comunicación directa se soporta entre los módulos siguientes.
STEP 7 V15.1:
– CP 1243‑1 V3.1
– CP 1243‑8 IRC V3.1
– CP 1542SP‑1 IRC V2.0
– TIM 1531 IRC V2.0
– TIM 3V‑IE DNP3 V3.2
– TIM 4R‑IE DNP3 V3.2
STEP 7 V16:
– CP 1243‑1 V3.2
– CP 1243‑8 IRC V3.2
– CP 1542SP‑1 IRC V2.1
– TIM 1531 IRC V2.1
– Dispositivo de terceros
– TIM 3V‑IE DNP3 V3.2
– TIM 4R‑IE DNP3 V3.2

1930

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Configuración de conexiones DNP3/IEC
Reglas específicas para conexiones DNP3 e IEC
Observe las siguientes reglas especiales para la configuración de conexiones:
● Conexiones entre dispositivos de STEP 7
Es posible crear conexiones entre dispositivos configurados en el proyecto STEP 7.
Los datos de direcciones e interfaces de los dos dispositivos están disponibles en la tabla
de conexiones.
● Conexiones con dispositivos de terceros
Es posible crear conexiones entre un dispositivo configurado en STEP 7 y un "dispositivo
de terceros" que no esté configurado en STEP 7.
El dispositivo que no está configurado en STEP 7 se muestra como "Dispositivo de
terceros" en el campo "Punto final" de la tabla de conexiones. Los datos de dirección de ese
dispositivo se configuran a través de los datos de dirección reales (dirección IP / número de
teléfono).
● Conexiones vía transiciones de red
Es posible configurar conexiones sencillas y redundantes con dispositivos de otras
subredes a los que se puede acceder a través de una transición de red. Para ello se dispone
de los campos correspondientes de la tabla de conexiones.
● Conexiones para la comunicación directa
Para la comunicación directa entre dos estaciones pueden utilizarse conexiones Ethernet
sencillas.
Una conexión sencilla o redundante entre estación central y estación no puede emplearse
para la comunicación directa.
Encontrará más detalles en Posibilidades de comunicación (Página 1930).
● Cambiar puntos finales
En las conexiones creadas no está permitido cambiar un solo punto final.
Si desea corregir el punto final de una conexión, corrija los puntos finales de las secciones
de conexión con coherencia o borre la conexión y cree una nueva.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1931

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Definición de la vía de conexión sencilla o redundante
Defina la vía de conexión real de la conexión de Telecontrol creada procediendo de la forma
siguiente.
1. Seleccione una conexión en la tabla "Conexiones de Telecontrol".
2. Haga clic en el símbolo "Agregar nueva vía de conexión".
Se abre el cuadro de diálogo "Agregar vías de conexión".
Se buscan automáticamente las vías de conexión posibles, y el progreso de la búsqueda
se muestra en la barra de progreso que aparece en la parte inferior del cuadro de diálogo.
– El estado y el resultado de la búsqueda se muestran en el campo "Información".
– Las vías de conexión encontradas se muestran en la tabla superior "Seleccione una vía
de conexión ...".
– Los detalles de una vía de conexión seleccionada se muestran en la tabla "Vía de
conexión".
– Al seleccionar una vía de conexión, haciendo clic en "Agregar", en la tabla "Vista
preliminar" se muestran los puntos de conexión de la vía de conexión seleccionada que
se han aplicado en el editor de conexiones.
3. Seleccione la vía o las vías de conexión deseadas.
– Cuando en la tabla superior se muestre una o varias vías de conexión, seleccione la vía
de conexión deseada y haga clic en "Agregar".
En "Información" se indica si se ha agregado la vía de conexión o si ya está configurada.
Si se desea utilizar una vía de conexión redundante, hay que marcar en la tabla una
segunda vía y hacer clic en "Agregar".
Cierre el cuadro de diálogo con el botón "Cerrar" si las vías de conexión agregadas
coinciden con las especificaciones del proyecto.
– Si en la tabla no se muestra ninguna conexión, existe un error de configuración en las
estaciones o redes correspondientes.
En ese caso, cierre el cuadro de diálogo con el botón "Cerrar" y complete la
configuración.

Configurar específicamente para cada interfaz las secciones de conexión

Figura 1-112

1932

Tabla de conexiones (DNP3 / IEC): Editor "Datos de red", ficha "Telecontrol"

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Una sección de conexión con dos filas
Las secciones de conexión entre las interfaces de dos dispositivos se muestran en filas
independientes. Ejemplo de una conexión entre el módulo 1 y el módulo 2:
● Sección 1
Módulo 1 ⇒ módulo 2
● Sección 2
Módulo 2 ⇒ módulo 1
Para las dos secciones de conexión pueden configurarse ajustes individuales.
Una sección para varias conexiones
Los conexiones DNP3 e IEC puede transcurrir a través de varios dispositivos. Una sección de
conexión entre dos dispositivos puede utilizarse para varias conexiones.
Una sección de conexión entre dos dispositivos utilizada para varias conexiones solo aparece
una vez en la tabla de conexiones.
Estaciones nodo
En la figura anterior, la estación "15_3_node" es una estación nodo situada en la jerarquía de
la instalación entre la central (15_4) y la estación (15_6). Las particularidades de las estaciones
nodo se describen con el parámetro "Lista de interlocutores" en la tabla de conexiones
correspondiente; véase más abajo.
Filtros
En la columna "Punto de inicio" de la figura está ajustado el filtro "15_". Solo se muestran
conexiones cuyo punto de inicio empiece por "15_". Consulte el significado de los filtro en Filtro
de la tabla de conexiones (Página 1936).

DNP3: conexiones de una estación con tres maestros
Función
En caso de conexión a una central de control redundante, algunos módulos configurados como
Outstation pueden establecer una conexión con un tercer maestro, siempre que uno de los dos
primeros maestros salga del grupo de redundancia. En tiempo de ejecución, un módulo puede
establecer como máximo 2 conexiones simultáneas con maestros.
La función es soportada por los módulos siguientes:
● TIM 1531 IRC V2.1
● CP 1542SP-1 IRC V2.1
● CP 1243-1 V3.2
● CP 1243-8 IRC V3.2
En la configuración de la estación, cree una estación S7 con CPU y módulo de comunicación
de la forma habitual. No cree estaciones para los tres maestros. Se configuran en el editor de
las conexiones de Telecontrol como "Dispositivo de terceros".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1933

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Requisitos en la configuración
● Desactivación del parámetro "Comprobación de dirección IP"
En el módulo de comunicación, abra el grupo de parámetros "Interfaz Ethernet > Opciones
avanzadas > Ajustes de estación DNP3".
Ponga la opción "Comprobación de dirección IP" a "No comprobar la dirección IP".
Con este ajuste, la dirección IP del interlocutor de la comunicación no se comprueba. De
este modo se garantiza que todos los dispositivos de la red que están configurados con la
dirección de estación DNP3 del maestro puedan comunicarse con el módulo de
comunicación independientemente de su dirección IP.
Configuración de las conexiones de Telecontrol
En la Task Card "Datos de red > TeleControl > DNP3", cree dos conexiones DNP3 con el
módulo de comunicación.
Las dos secciones de conexión son prácticamente idénticas, solo se distinguen por la
configuración del parámetro "Interfaz final (red.)":
● Section_1
– Punto de inicio: módulo de comunicación (outstation)
– Interfaz inicial: interfaz Ethernet del módulo
– Interfaz inicial (red.): interfaz Ethernet del módulo
– Punto final: dispositivo de terceros
– Interfaz final: dirección IP de la interfaz del maestro 1
– Interfaz final (red.): dirección IP de la interfaz del maestro 2
● Section_2
– Punto de inicio: módulo de comunicación (outstation)
– Interfaz inicial: interfaz Ethernet del módulo
– Interfaz inicial (red.): interfaz Ethernet del módulo
– Punto final: dispositivo de terceros
– Interfaz final: dirección IP de la interfaz del maestro 1
– Interfaz final (red.): dirección IP de la interfaz del maestro 3
La figura muestra un ejemplo de esta configuración de la conexión.

Figura 1-113

Configuración de conexiones de una estación con 3 maestros redundantes

Los tres maestros obtienen la misma dirección de estación DNP3 ("dispositivo final"); en el
ejemplo de la figura "0".

1934

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Las direcciones IP que se ven en la figura están asignadas a las siguientes interfaces:
● 192.168.0.1
Dirección IP del maestro 1
● 192.168.0.2
Dirección IP del maestro 2
● 192.168.0.3
Dirección IP del maestro 3
Seleccione la fila de la primera conexión. En el cuadro de diálogo de propiedades de la
conexión, seleccione el grupo de parámetros "Parámetros de dispositivo de terceros" y ajuste
el tipo de nodo de red del dispositivo de terceros a "Estación central" para ambas vías.
Elija los mismos ajustes para la segunda conexión (segunda fila).

Parámetros de las conexiones DNP3
Encontrará la descripción de los parámetros en el capítulo Tabla de conexiones - DNP3
(Página 1937).

Parámetros de las conexiones IEC
Encontrará la descripción de los parámetros en el capítulo Tabla de conexiones - IEC
(Página 1941).

Ficha "Propiedades" de la conexión
● General
Consulte Crear conexiones de Telecontrol (Página 1919).
● Vigilancia de conexión TCP
Encontrará información en los tooltips de los parámetros.
● Opciones de seguridad DNP3
Consulte Opciones de seguridad DNP3 (Página 2013).
● Ajustes de transferencia DNP3
Consulte Tabla de conexiones - DNP3 (Página 1937).
● Opciones 1.ª vía / Opciones 2.ª vía
Consulte Opciones (IEC) (Página 1946).
● Parámetros de dispositivos de terceros
Consulte Parámetros de dispositivos de terceros (Página 1946).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1935

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Filtro de la tabla de conexiones
Filtros

Figura 1-114

Tabla de conexiones (aquí: IEC)

En las tablas de las conexiones DNP3 e IEC, la primera fila por debajo del encabezado de la
tabla sirve de filtro.
La función de filtro permite seleccionar los dispositivos configurables y limitar las posibilidades
de conexión. De este modo se reducen las combinaciones posibles y aumenta la claridad.
Si se han creado algunas secciones de conexión, active el filtro tecleando un string repetitivo
(componente del nombre) en la celda de filtro.
La celda del filtro se marca en color. En la tabla se muestran ahora únicamente las seccione
de conexión que contienen este string en la columna correspondiente.
Los filtros pueden aplicarse a las columnas siguientes:
● Nombre de la conexión
● Punto de inicio / Dispositivo inicial
● Punto final / Dispositivo final
La selección "*" en la celda de filtro elimina el filtro. En este caso, se vuelven a mostrar todas
las secciones de conexión existentes.
Filtros múltiples
● Varios filtros en una columna
Existe la posibilidad de aplicar varios filtros a una columna (p. ej. "15_" y "12_"). En este
caso, solo se mostrarán las secciones de conexión cuyo nombre contenga los strings "15_"
y "12_".
Los diferentes filtros se separan dentro de la celda con un punto y coma. Ejemplo de
entrada: 12_;15_
● Filtros en varias columnas
Es posible activar simultáneamente filtros en varias columnas.
Los filtros en varias columnas se multiplican.

Ejemplo
En una tabla de conexiones se han creado conexiones con puntos de inicio que contienen los
strings "12_...", "PLC_..." y "15_...".

1936

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En la celda de filtro del punto de inicio se ha introducido "15_"; véase la figura anterior.
En la tabla solo se muestran las secciones de conexión cuyos puntos de inicio contienen este
string parcial: "15_3...", "15_4...", "15_6". etc.

Tabla de conexiones - DNP3
En la tabla de conexiones se configuran los parámetros de las diferentes secciones de
conexión.
Si los parámetros ya están asignados en la configuración, los valores se aplican en las
columnas correspondientes de la tabla de conexiones. En caso de diferencias entre los valores
configurados, tienen prioridad los valores de la tabla de conexiones.

Parámetros para vías de conexión redundantes
En el caso de que haya configuradas vías de conexión redundantes, estas se configuran igual
que las vías principales.
Los parámetros de las vías de conexión redundantes se distinguen mediante el sufijo siguiente:
● * (red)
Ejemplo:
● Interfaz inicial (red.)
Interfaz del módulo del punto de inicio a través de la que transcurre la conexión redundante.
Los parámetros de las vías de conexión redundantes tienen las mismas funciones que los de
las vías principales. En la descripción siguiente solo se indican los parámetros de las vías
principales.

Parámetros atenuados
Los parámetros atenuados no pueden configurarse por uno de los motivos siguientes:
● Hay un valor fijo preasignado que es válido en general o que está configurado en otro lugar.
● No se admiten valores alternativos.
Ejemplo: El punto final de la conexión es el maestro. Los parámetros siguientes no pueden
configurarse:
– "Espontáneo"
Es un parámetro de estación.
– "Dispositivo final"
En módulos del proyecto se aplica la dirección de estación de la configuración.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1937

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parámetros
● Nombre
Es posible adaptar el nombre predeterminado de la sección de conexión entre dos
dispositivos.
Consulte a este respecto el capítulo Crear conexiones de Telecontrol (Página 1919).
● Punto de inicio
Seleccione en la lista desplegable el punto de inicio deseado de la conexión.
– El punto de inicio de una conexión es siempre una CPU.
● Dispositivo inicial
Dirección de estación del punto de inicio
● Interfaz inicial
Interfaz del módulo del punto de inicio a través de la que transcurre la conexión.
● Punto final
Seleccione el punto final de la conexión.
Pueden ser puntos finales de la conexión:
– una CPU
– un dispositivo de terceros
El tipo de nodo de red de dispositivos de terceros se configura en el grupo de parámetros
de la conexión, consulte el capítulo Parámetros de dispositivos de terceros
(Página 1946).
● Dispositivo final
Dirección de estación del punto final

1938

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Lista de interlocutores
Al seleccionar un interlocutor de la conexión ("Punto final") que se encuentra en el proyecto
STEP 7, su dirección de estación ("Dispositivo final") se registra automáticamente en la lista
de interlocutores.
Nota
Entradas manuales
En los casos siguientes deben agregarse manualmente las direcciones de estación:
● Dispositivo de terceros
En un dispositivo de terceros que no está configurado en el proyecto de STEP 7, la
dirección de estación debe introducirse manualmente.
● Estación nodo
La lista de interlocutores de una sección de conexión que transmite datos de y a otras
estaciones debe contener la dirección de estación de todos los interlocutores. En las
secciones de conexión, esto sucede cuando un dispositivo es una estación nodo. Aquí
deben agregarse manualmente las direcciones de estación de los demás interlocutores.
Introduzca las direcciones de estación ("Dispositivo final") separadas por coma.
Encontrará un ejemplo de una estación nodo en la figura del capítulo Configuración de
conexiones DNP3/IEC (Página 1931). Deben configurarse tres estaciones:
– Maestro
Nombre: "15_4", dirección de estación: "1"
– Estación nodo
Nombre: "15_3_node", dirección de estación: "2"
– Estación
Nombre: "15_6", dirección de estación: "3"
Explicación:
– Sección de conexión "_5"
La sección de conexión "_5" va del maestro a la estación nodo. La dirección de estación
"2" de la estación nodo se registra automáticamente en la lista de interlocutores.
Sin embargo, puesto que por la sección de conexión también deben transmitirse los
datos de y a la estación "15_6" (véase la conexión "_6"), la dirección de estación "3"
debe agregarse manualmente.
– Sección de conexión "_6"
Lo mismo es válido para la sección de conexión "_6" entre estación y estación nodo, por
la que deben transmitirse los datos de y al maestro.
Aquí deben introducirse las siguientes direcciones de estación:
‑ "1" para el dispositivo final de la conexión "_3"
‑ "2" para el dispositivo final de la conexión "_3"
● Interfaz final/dirección
Interfaz del módulo de punto final
En un dispositivo de terceros que no está configurado en el proyecto STEP 7, los siguientes
datos deben introducirse manualmente:
– Conexión Ethernet: dirección IP del punto final
– Conexión de línea dedicada: dirección de estación del punto final
– Conexión de red de marcación: número de teléfono del punto final

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1939

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Nivel DNP3
Indicación del nivel de conformidad DNP3 (DNP3 implementation level) soportado por el
interlocutor: Level 1, 2, 3, 4 y Level 4+
El nivel de conformidad denominado Level 4+ incluye el volumen de funciones de Level 4
más la compatibilidad con otros tipos de datos / variaciones; véanse los tipos de puntos de
datos en el capítulo Tipos de puntos de datos (Página 1956).
● Puerto final
Número del puerto Listener del interlocutor
En el ajuste predeterminado, para todos los interlocutores se introduce el valor estándar
20000. El valor puede modificarse. Con dispositivos de terceros es necesario introducir el
número de puerto.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 20000
● Tiempo de vigilancia del interlocutor
Si el módulo de la estación no recibe ninguna señal de vida del maestro a nivel de aplicación
dentro del tiempo configurado, clasifica la conexión como fallida y deshace la conexión.
Tras el envío de datos, el módulo maestro espera durante el tiempo configurado una
respuesta de la estación.
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada.
Consulte el parámetro "Tiempo de vigilancia del interlocutor", capítulo Ajustes de
transferencia - DNP3 (Página 2008).
● Protocolo de transporte
Relevante para todos los tipos de dispositivo
Seleccione el protocolo de transporte:
– TCP
– UDP
● Espontáneo
Modo de transferencia para eventos
– Sí: los telegramas de eventos se transfieren inmediatamente.
– No: los telegramas de eventos no se transfieren hasta que el maestro consulta los datos.
Sobre el parámetro, consulte el capítulo Ajustes de estación DNP3 (Página 2011).
● Sondeo de eventos
Relevante para maestro, dispositivo de terceros (maestro)
El "intervalo de sondeo de eventos" determina en qué ciclo la central DNP3 debe consultar
eventos de la estación. El intervalo se indica como múltiplo del "intervalo básico de sondeo"
del maestro; consulte Ajustes de la función de maestro DNP3 (Página 2010).
● Sondeo de clase 0
Relevante para maestro, dispositivo de terceros (maestro)
El Intervalo de sondeo de clase 0 determina en qué ciclo la central DNP3 consulta datos de
clase 0 de la memoria imagen de la estación. El intervalo se indica como múltiplo del
parámetro "intervalo básico de sondeo" del maestro; consulte Ajustes de la función de
maestro DNP3 (Página 2010).
El valor configurado en la estación se transmite a la central, donde se guarda.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 1
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada; los datos de clase 0 no se transfieren
cíclicamente.

1940

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Duración máx. de sondeo
Relevante para maestro, dispositivo de terceros (maestro)
Indica el intervalo máximo durante el cual la central puede llamar esta estación de forma
continuada. Aunque en la estación siga habiendo datos pendientes de transferir una vez
transcurrido este tiempo, se cancelarán las llamadas por parte de la central. De este modo,
la central está disponible de nuevo para otras estaciones.
El valor configurado en la estación se transmite a la central, donde se guarda.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 10
Con 0 (cero) la función está desactivada, es decir, el intervalo de llamada es ilimitado.
● Modo de sondeo
Relevante para maestro, dispositivo de terceros (maestro)
Modo con el que la central llama la estación.
El valor configurado en la estación se transmite a la central, donde se guarda.
Rangos de valores:
– Cíclico
La estación se llama cíclicamente. El intervalo de tiempo del ciclo de sondeo es igual al
"Intervalo de sondeo de clase 0"; véase más arriba.
– Tras el arranque
La estación se consulta solo después del primer arranque y tras un rearranque completo.
Si para una estación no está activada la transferencia espontánea, al seleccionar esta
opción no se transfieren datos durante el funcionamiento.
● Temporal
Relevante para interlocutores con conexiones temporales (p. ej. RTU)
Active esta opción si el interlocutor soporta conexiones temporales que pueda deshacer por
sí mismo. En tal caso cuando el interlocutor deshace la conexión no se interpreta como
interrupción de la conexión.
Por ejemplo, el interlocutor puede ser una RTU3000C en la que esté activada la opción
"Conexión temporal".

Ficha "Propiedades" de la conexión
Ajustes de transferencia DNP3
● Forma de transmisión
Relevante para estación, dispositivo de terceros (estación)
Define el orden de transferencia de eventos a la central DNP3.
– Específico de tipo
Transferencia agrupada por tipos de datos
– Cronológico
Transferencia cronológica por sello de tiempo

Tabla de conexiones - IEC
En la tabla de conexiones se configuran los parámetros de las diferentes secciones de
conexión.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1941

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si los parámetros ya están asignados en la configuración, los valores se aplican en las
columnas correspondientes de la tabla de conexiones. En caso de diferencias entre los valores
configurados, tienen prioridad los valores de la tabla de conexiones.

Parámetros para vías de conexión redundantes
En el caso de que haya configuradas vías de conexión redundantes, estas se configuran igual
que las vías principales.
Los parámetros de las vías de conexión redundantes se distinguen mediante el sufijo siguiente:
● * (red)
Ejemplo:
● Interfaz inicial (red.)
Interfaz del módulo del punto de inicio a través de la que transcurre la conexión redundante.
Los parámetros de las vías de conexión redundantes tienen las mismas funciones que los de
las vías principales. En la descripción siguiente solo se indican los parámetros de las vías
principales.

Parámetros atenuados
Los parámetros atenuados no pueden configurarse por uno de los motivos siguientes:
● Hay un valor fijo preasignado que es válido en general o que está configurado en otro lugar.
● No se admiten valores alternativos.
Ejemplo: El punto final de la conexión es el maestro. Los parámetros siguientes no pueden
configurarse:
– "Espontáneo"
Es un parámetro de estación.
– "Dispositivo final"
En módulos del proyecto se aplica la dirección de estación de la configuración.

Parámetros
● Nombre
Es posible adaptar el nombre predeterminado de la sección de conexión entre dos
dispositivos.
Consulte a este respecto el capítulo Crear conexiones de Telecontrol (Página 1919).
● Punto de inicio
Seleccione en la lista desplegable el punto de inicio deseado de la conexión.
– El punto de inicio de una conexión es siempre una CPU.
● Dispositivo inicial
Dirección de estación del punto de inicio
● Interfaz inicial
Interfaz del módulo del punto de inicio a través de la que transcurre la conexión.

1942

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Punto final
Seleccione el punto final de la conexión.
Pueden ser puntos finales de la conexión:
– una CPU
– un dispositivo de terceros
El tipo de nodo de red de dispositivos de terceros se configura en el grupo de parámetros
de la conexión, consulte el capítulo Parámetros de dispositivos de terceros
(Página 1946).
● Dispositivo final
Dirección de estación del punto final

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1943

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Lista de interlocutores
Al seleccionar un interlocutor de la conexión ("Punto final") que se encuentra en el proyecto
STEP 7, su dirección de estación ("Dispositivo final") se registra automáticamente en la lista
de interlocutores.
Nota
Entradas manuales
En los casos siguientes deben agregarse manualmente las direcciones de estación:
● Dispositivo de terceros
En un dispositivo de terceros que no está configurado en el proyecto de STEP 7, la
dirección de estación debe introducirse manualmente.
● Estación nodo
La lista de interlocutores de una sección de conexión que transmite datos de y a otras
estaciones debe contener la dirección de estación de todos los interlocutores. En las
secciones de conexión, esto sucede cuando un dispositivo es una estación nodo. Aquí
deben agregarse manualmente las direcciones de estación de los demás interlocutores.
Introduzca las direcciones de estación ("Dispositivo final") separadas por coma.
Encontrará un ejemplo de una estación nodo en la figura del capítulo Configuración de
conexiones DNP3/IEC (Página 1931). Deben configurarse tres estaciones:
– Maestro
Nombre: "15_4", dirección de estación: "1"
– Estación nodo
Nombre: "15_3_node", dirección de estación: "2"
– Estación
Nombre: "15_6", dirección de estación: "3"
Explicación:
– Sección de conexión "_5"
La sección de conexión "_5" va del maestro a la estación nodo. La dirección de estación
"2" de la estación nodo se registra automáticamente en la lista de interlocutores.
Sin embargo, puesto que por la sección de conexión también deben transmitirse los
datos de y a la estación "15_6" (véase la conexión "_6"), la dirección de estación "3"
debe agregarse manualmente.
– Sección de conexión "_6"
Lo mismo es válido para la sección de conexión "_6" entre estación y estación nodo, por
la que deben transmitirse los datos de y al maestro.
Aquí deben introducirse las siguientes direcciones de estación:
‑ "1" para el dispositivo final de la conexión "_3"
‑ "2" para el dispositivo final de la conexión "_3"
● Interfaz final/dirección
Interfaz del módulo de punto final
En un dispositivo de terceros que no está configurado en el proyecto STEP 7, los siguientes
datos deben introducirse manualmente:
– Conexión Ethernet: dirección IP del punto final
– Conexión de línea dedicada: dirección de estación del punto final
– Conexión de red de marcación: número de teléfono del punto final

1944

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Puerto final
Número del puerto Listener del interlocutor
En el ajuste predeterminado, para todos los interlocutores se introduce el valor estándar
2404. El valor puede modificarse. Con dispositivos de terceros es necesario introducir el
número de puerto.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 2404
● Tiempo de vigilancia del interlocutor
Si el módulo de la estación no recibe ninguna señal de vida del maestro a nivel de aplicación
dentro del tiempo configurado, clasifica la conexión como fallida. El módulo deshace la
conexión e intenta establecerla de nuevo.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 0
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada.
● Espontáneo
Modo de transferencia para eventos
– Sí: los telegramas de eventos se transfieren inmediatamente.
– No: los telegramas de eventos no se transfieren hasta que el maestro consulta los datos.
Sobre el parámetro, consulte el capítulo Parámetros específicos IEC (Página 2018).
● Modo de sondeo
Relevante para maestro, dispositivo de terceros (maestro)
Aquí se define el modo con el que la central llama la estación.
El valor configurado en la estación se transmite a la central, donde se guarda.
Rangos de valores:
– Cíclico
La estación se llama cíclicamente. El intervalo de tiempo del ciclo de sondeo es igual al
"Intervalo de sondeo de clase 0"; véase más arriba.
– Tras el arranque
La estación se consulta solo después del primer arranque y tras un rearranque completo.
Si para una estación no está activada la transferencia espontánea, al seleccionar esta
opción no se transfieren datos durante el funcionamiento.
● Temporal
Relevante para interlocutores con conexiones temporales (p. ej. RTU)
Active esta opción si el interlocutor soporta conexiones temporales que pueda deshacer por
sí mismo. En tal caso cuando el interlocutor deshace la conexión no se interpreta como
interrupción de la conexión.
Por ejemplo, el interlocutor puede ser una RTU3000C en la que esté activada la opción
"Conexión temporal".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1945

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parámetros de dispositivos de terceros
Parámetros de dispositivos de terceros
Sólo válidos para interlocutores que no se configuran en el proyecto STEP 7. Estos
interlocutores se crean como "Dispositivo de terceros" con el parámetro "Punto final" en la
tabla de conexiones.
● Tipo de nodo de red dispositivo de terceros
Tipo de nodo de red del dispositivo de terceros al que puede accederse a través de la vía
de conexión seleccionada:
– Estación central
(maestro)
– Estación nodo
Para módulos que actúan de estación nodo rige lo siguiente:
La interfaz que se dirige a la central se configura como "estación nodo".
La interfaz que se dirige a la red subordinada se configura como "central".
– Estación
● Tipo de nodo de red dispositivo de terceros (red.)
Tipo de nodo de red del dispositivo de terceros al que puede accederse a través de una vía
de conexión redundante. La opción está disponible cuando en el "dispositivo inicial" se
conecta un dispositivo de terceros a través de la "interfaz inicial".
Consulte las tres opciones arriba.

Opciones (IEC)
Los siguientes parámetros se encuentran en los grupos de parámetros "Opciones 1ª vía" /
"Opciones 2ª vía" de las conexiones IEC

Intervalos de llamada
Los siguientes parámetros establecen los intervalos de llamadas especiales del maestro para
la estación (cause of transmission 20 - 41).
Todos los parámetros se configuran como múltiplo del "Intervalo básico de sondeo" (consulte
el maestro).
● Intervalo para consulta general
Define el intervalo con el que se responden las consultas generales del maestro.
● Intervalo para consulta de grupo
Define el intervalo con el que se responde la consulta de grupo concreta del maestro.
● Intervalo para consulta general de contador
Define el intervalo con el que se responden las consultas generales de contador del
maestro.
● Intervalo para consulta de grupo de contador
Define el intervalo con el que se responde la consulta de grupo de contador concreta del
maestro.

1946

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El ajuste de si una consulta general se responde y la asignación a una consulta de grupo se
definen en la configuración de puntos de datos individualmente para cada punto de datos.

Editor de puntos de datos
Configuración de puntos de datos y mensajes
Observación previa: Módulos TIM con SINAUT ST7
Como alternativa a los puntos de datos (TD7onTIM), los módulos TIM que utilizan el protocolo
de acción remota SINAUT ST7 pueden utilizar la librería de bloques "Telecontrol ST7"
(TD7onCPU).
Este capítulo es aplicable para la variante "TD7onTIM".

Comunicación de puntos de datos con la CPU
La transferencia de datos de usuario entre la estación y el interlocutor en los módulos de
Telecontrol con configuración de punto de datos no requiere la programación de bloques de
programa. Las áreas de datos de la memoria de la CPU destinadas a la comunicación con el
interlocutor de la comunicación se configuran en el módulo vinculadas a puntos de datos. Cada
punto de datos está vinculado a una variable PLC o a la variable de un bloque de datos.

Requisitos: Variables PLC y/o bloques de datos (DB) creados
El requisito para la configuración de los puntos de datos es que las variables PLC o los DB
correspondientes se hayan creado en la CPU.
Las variables PLC de la configuración de puntos de datos pueden crearse en la tabla de
variables estándar o en una tabla de variables definida por el usuario. Todas las variables PLC
que deben utilizarse para la configuración de puntos de datos deben marcarse con el atributo
"Visible en HMI".
Las áreas de direcciones de las variables PLC son las áreas de entrada, de salida o de marcas
en la CPU.
Encontrará los formatos y tipos de datos S7 de las variables PLC compatibles con los tipos de
puntos de datos del CP específicos del protocolo en el capítulo Tipos de puntos de datos
(Página 1956).

Acceso a las áreas de memoria de la CPU
Los valores de las variables PLC o los DB referenciados por los puntos de datos se leen y son
transferidos al interlocutor por el CP.
El CP escribe los datos recibidos por el interlocutor en la CPU mediante las variables PLC o los
DB.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1947

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Configuración de los puntos de datos y mensajes en STEP 7
Los puntos de datos se configuran en el editor de puntos de datos y mensajes de STEP 7. Los
dos editores pueden abrirse alternativamente mediante:
● Selección del módulo de comunicación en la vista de redes o en la vista de dispositivos
menú contextual "Abrir el editor de puntos de datos y mensajes"
● Desde el árbol del proyecto:
Proyecto > directorio de la estación > Módulos locales > módulo de comunicación deseado

Figura 1-115

Abrir el editor de puntos de datos y mensajes

Haciendo doble clic en la entrada se abre el editor de puntos de datos y mensajes.
Después de abrir la ventana del editor, puede cambiar entre el editor de puntos de datos y
mensajes utilizando las dos entradas situadas a la derecha encima de la tabla.

Figura 1-116

Cambiar entre los dos editores

Creación de objetos
Con el editor de puntos de datos y mensajes abierto se crea un objeto nuevo (punto de datos /
mensaje) haciendo doble clic en la primera fila de la tabla con la entrada "<Agregar objeto>"
atenuada.
En la celda se escribe un nombre predeterminado. Es posible adaptar el nombre según las
necesidades, aunque debe ser unívoco dentro del módulo.

1948

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Figura 1-117

Tabla de puntos de datos

El resto de propiedades de cada objeto se configura mediante las listas desplegables del resto
de columnas de la tabla y mediante los campos de parámetros mostrados.

Asignar puntos de datos a su origen
Un punto de datos nuevo debe asignarse a su origen. Dependiendo del tipo de datos del punto
de datos debe considerarse como origen de los datos una variable PLC.
Existen las siguientes posibilidades para la asignación:
● Haga clic en el símbolo de la tabla
en la celda de la columna "PLC-Tag".
Se muestran todas las variables PLC configuradas y las variables de los bloques de datos
creados. Seleccione con el ratón o con el teclado el origen de datos deseado.
● Haga clic en el símbolo
.
Se muestra una lista desplegable de las variables PLC configuradas y de los bloques.
Seleccione en la tabla correspondiente el origen de datos deseado.
● Introduzca en el campo de nombre de la variable PLC una parte del nombre del origen de
datos deseado.
Se muestran todas las variables y variables PLC configuradas de los bloques de datos cuyo
nombre contienen las letras introducidas.

Seleccione el origen de datos deseado.
Nota
Asignación de valores de parámetro a variables PLC
Los mecanismos descritos aquí también son válidos para asignar el valor de un parámetro a
una variable PLC. Los campos de entrada para la variable PLC (p. ej.: Variable PLC para
estado de interlocutor) soportan las funciones descritas aquí para la selección de la variable
PLC.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1949

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Organizar columnas y filas, mostrar/ocultar columnas
Igual que en muchos otros programas, en el editor de punto de datos o de mensajes es posible
organizar las columnas y clasificar la tabla según las necesidades de cada caso:
● Organizar columnas
Si se hace clic en el encabezado de la columna con el botón izquierdo del ratón es posible
desplazar la columna.
● Clasificar objetos
Si se hace clic brevemente con el botón izquierdo del ratón en el encabezado de la columna
es posible clasificar los objetos de la tabla en orden ascendente o descendente en función
de las entradas de dicha columna. La clasificación se visualiza mediante una flecha en el
encabezado de la columna.
Después de clasificar en orden descendente una columna es posible deshacer la
clasificación haciendo de nuevo clic en el encabezado de la columna.
● Adaptar el ancho de la columna
A esta función se accede a través de las siguientes acciones:
– Desde el menú contextual, que se abre haciendo clic con el botón derecho del ratón en
el encabezado de una columna:
"Optimizar ancho", "Optimizar ancho de todas las columnas"
– Si coloca el cursor cerca del límite derecho del encabezado de una columna, aparece el
símbolo siguiente:

Haga doble clic en ese momento en el encabezado de la columna. El ancho de la
columna se adapta entonces a la entrada más ancha de la columna.
● Mostrar/ocultar columnas
Se accede a esta función desde el menú contextual, que se abre haciendo clic con el botón
derecho del ratón en el encabezado de una columna. Existen las siguientes posibilidades:
– Mostrar/ocultar
Si se elige esta opción se abre una tabla en la que las columnas visualizadas
(parámetros) están marcadas. Existe la posibilidad de seleccionar una columna
adicional o bien de borrar la marca de una columna.
Haciendo clic en "Más" al final de la tabla se abre una ventana que muestra todas las
columnas disponibles para su selección.
– Mostrar todas las columnas
Si se elige esta opción se mostrarán todas las columnas.

Copiar puntos de datos y mensajes
Igual que en muchos otros programas, en el editor de punto de datos o de mensajes también
es posible copiar e insertar objetos.
Si se hace clic con el botón derecho del ratón en la fila de un objeto de la tabla, se accede a la
función deseada desde el menú contextual.
● Cortar
● Copiar

1950

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Pegar
Es posible pegar objetos cortados o copiados dentro de la tabla o en la primera fila libre
debajo de la tabla.
Los objetos cortados o copiados también se pueden insertar en tablas de otros módulos de
comunicación del mismo tipo y con el mismo protocolo de Telecontrol.
● Borrar
Con la tecla <Ctrl> pulsada se pueden seleccionar varias filas no contiguas.
Con la tecla <Mayúsculas> pulsada se puede seleccionar el inicio y el final de un área completa
de filas contiguas.

Autocompletado de celdas (solo puntos de datos ST7)
Para puntos de datos ST7 el autocompletado de celdas está disponible en las siguientes
variantes de función:
● Sobrescribir
● Insertar
El autocompletado resulta especialmente útil en las siguientes aplicaciones:
● Ha copiado puntos de datos ST7.
Desea rellenar las celdas de una columna con el mismo valor o en orden correlativo
ascendente o descendente.
● Ha creado puntos de datos ST7.
Desea agregar puntos de datos del mismo tipo.
Para rellenar celdas automáticamente proceda del siguiente modo:
1. Seleccione una o varias celdas (celdas de inicio) de una columna para la función.
2. Coloque el cursor en la esquina inferior derecha de la selección y arrástrelo hacia abajo a
las celdas de destino.

Se abre un cuadro de diálogo en el que se puede elegir la variante de función.
3. Elija la opción que desee, "Sobrescribir" o "Pegar" y haga clic en "Aceptar".
Sobrescribir

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1951

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
En función del contenido deseado para las celdas de destino, proceda del siguiente modo:
● Para sobrescribir las celdas de destino con el valor de la celda de origen, seleccione una
única celda de origen.
● Para sobrescribir las celdas de destino con valores numéricos ascendentes, seleccione
como mínimo dos celdas de origen con valores numéricos ascendentes. Esta variante está
representada arriba, bajo el paso 2.
Por el contrario, si selecciona dos celdas que contienen texto diferente (p. ej. las variables
PLC Bool[1] y DWord[1]), las celdas de destino solo se sobrescribirán con el primer valor.
Se seleccionan varias celdas, como en la función Copiar:
– tecla <Ctrl>: selección de varias celdas. Las celdas deben ser contiguas.
– Tecla <Mayúsculas>: selección de un área compuesta por celdas contiguas
● Seleccione varias celdas de origen con un bloque de valores cualquiera para sobrescribir
las celdas de destino con ese bloque de valores.
Ejemplo: Se seleccionan tres celdas con los valores 4, 12 y 7. Las celdas de destino se
sobrescriben entonces de forma correlativa con bloques de 4, 12 y 7.
Excepción: Para el nombre de los puntos de datos rigen reglas especiales, indicadas más
abajo.
Si se seleccionan celdas de origen conforme a la figura superior, al arrastrar el cursor las
celdas de destino se sobrescribirán con los siguientes valores.

También es posible sobrescribir celdas de destino con valores numéricos descendentes si las
dos celdas de origen contienen valores descendentes o si se seleccionan dos celdas con los
números más altos y se arrastra el cursor hacia arriba. Al sobrescribir en orden descendente,
el valor más bajo es 1, ya que 0 no es un valor válido.
La función Sobrescribir se puede aplicar en las siguientes columnas:
● Nombre
Al sobrescribir el nombre de puntos de datos no se asignan nombres correlativos. No
obstante, se asigna un nombre unívoco para cada punto de datos.
● Variable PLC
Requisitos: Las celdas de destino tienen asignados tipos de puntos de datos compatibles
con la celda de origen.
● Tipo de punto de datos
Requisitos: Los puntos de datos de las celdas de destino utilizan la misma variable PLC.
● Tipo de transferencia
Requisitos: Los puntos de datos de las celdas de destino utilizan la misma variable PLC y
tienen el mismo sentido de transferencia (entrada o salida).

1952

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Canal del objeto
Se aplican las reglas para la asignación de los números de canal, consulte el
capítulo Puntos de datos ST7 (Página 1966).
● Número de objeto
Se aplican las reglas para la asignación de los números de objeto.
Insertar
Esta opción inserta filas nuevas al final de la tabla
● Seleccione una o varias celdas y a continuación arrastre el cursor hacia más celdas.
Se inserta el número total de celdas seleccionadas tras arrastrar el cursor.
La función se soporta en las siguientes columnas:
● Nombre
● Variable PLC
● Tipo de punto de datos
● Tipo de transferencia
● Canal del objeto
● Número de objeto

Exportar e importar puntos de datos
Para facilitar la ingeniería de grandes instalaciones es posible exportar los puntos de datos de
un módulo configurado e importarlos en otros módulos del proyecto. Esto ofrece ventajas
especialmente en proyectos con muchas estaciones o módulos iguales o similares.
También puede accederse a la función de exportación/importación:
● a través de los dos símbolos de la lista de puntos de datos
● a través del menú contextual del módulo, si se ha seleccionado en la vista de redes o la vista
de dispositivos.

Figura 1-118

Parte del menú contextual de un módulo de Telecontrol

La información de puntos de datos de un módulo se guarda durante la exportación en un solo
archivo CSV.
No es posible importar puntos de datos de un proyecto antiguo a un proyecto creado en
STEP 7 V15.1, porque el volumen de parámetros de algunos tipos de puntos de datos no es
el mismo. Con todo, la importación funciona si se complementan los parámetros que faltan
(véase más abajo) en el archivo CSV.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1953

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Exportación
Cuando se llama la función de exportación se abre el cuadro de diálogo correspondiente. Aquí
se selecciona el o los módulos del proyecto cuya información de puntos de datos debe
exportarse. En caso necesario, es posible exportar los puntos de datos de todos los módulos
del proyecto de una sola vez.
En el cuadro de diálogo de exportación existe la posibilidad de seleccionar la ubicación en el
directorio de archivos. Si se exportan los datos de un módulo, también es posible cambiar el
nombre predeterminado de un archivo.
Cuando se exportan varios módulos, los archivos con nombre predeterminado se forman a
partir del nombre de la estación y el nombre del módulo.
Además de la información de los puntos de datos, el archivo contiene la siguiente información:
● Nombre del módulo
● Tipo de módulo
● Nombre de la CPU
● Tipo de CPU

Editar los archivos de exportación
Es posible editar la información de puntos de datos en un archivo CSV exportado. De este
modo existe la posibilidad de emplear este archivo como plantilla de configuración para
muchas otras estaciones.
Si se dispone de un proyecto con muchas estaciones iguales, es posible copiar el archivo CSV
con los puntos de datos de un módulo configurado para otras estaciones todavía no
configuradas y adaptar cada uno de los parámetros a las estaciones correspondientes. De
esta forma se evita tener que configurar los puntos de datos para cada módulo en STEP 7. En
su lugar, solo hay que importar el archivo CSV copiado y adaptado a los otros módulos del
mismo tipo. Al importar el archivo a otro módulo, los valores de parámetros modificados del
archivo CSV se aplican a la configuración de puntos de datos de dicho módulo.
Las filas del archivo CSV tienen el contenido siguiente:
● Fila 1: ,Name,Type,
Esta fila no debe cambiarse.
● Fila 2: PLC,<Nombre de la CPU>,<Tipo de CPU>,
Significado: PLC (Nombre de la clase de estación), nombre de la CPU, tipo de CPU
Solo deben cambiarse los elementos <Nombre de la CPU> y <Tipo de CPU>.
El tipo de CPU debe corresponderse exactamente con el nombre de la CPU en el catálogo.
● Fila 3: Module,<nombre del módulo>,<tipo de módulo>,
Significado: Module (Nombre de la clase de módulo), tipo de módulo, nombre del módulo
Solo deben cambiarse los elementos <nombre del módulo> y <tipo de módulo>.
Tenga cuidado al cambiar los nombres de módulo si desea importar los puntos de datos a
varios módulos (véase más abajo).
El tipo de módulo debe corresponderse exactamente con el nombre del módulo en el
catálogo.

1954

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Fila 4: Nombre del parámetro (inglés) de los puntos de datos
Esta fila no debe cambiarse.
● Filas 5..n: Valores de los parámetros según la fila 4 de cada uno de los puntos de datos
Es posible cambiar los valores de los parámetros para cada estación.

Importar a un módulo
Antes de importar los puntos de datos, asegúrese de que se han creado las variables PLC
necesarias para los puntos de datos.
Tenga en cuenta que cuando se importa un archivo CSV se borran todos los puntos de datos
existentes en el módulo y se reemplazan por los puntos de datos importados.
Seleccione un CP y elija la función de importación desde el menú contextual del módulo. Se
abre un cuadro de diálogo de importación en el que se selecciona el archivo CSV en el
directorio de archivos.
Si la información relacionada con la asignación de los diferentes puntos de datos a su
correspondiente variable PLC concuerda con la asignación en el módulo original, los puntos de
datos se asignarán a la variable PLC correspondiente.
Si importa puntos de datos a un CP pero en la CPU todavía no se han creado algunas variables
PLC necesarias, la información de puntos de datos correspondientes no podrá asignarse. En
ese caso, las variables PLC que falten pueden crearse a posteriori para asignarles después la
información de puntos de datos importada. Para ello se dispone de la función "Reparación de
asignaciones" (véase más abajo).
Si los nombres de las variables PLC en el módulo al que se realiza la importación se
diferencian del módulo que ha realizado la exportación, los puntos de datos correspondientes
no pueden asignarse a sus variables PLC.

Importación de varios módulos
Es posible importar los puntos de datos de varios módulos en los módulos de otro proyecto.
Para ello, seleccione todos los archivos CSV necesarios en el cuadro de diálogo de
importación utilizando la tecla de control.
Antes de importar los puntos de datos asegúrese de que las estaciones correspondientes con
CPU homónimas, módulos homónimos y variables PLC homónimas están creadas.
Durante la importación se buscan las estaciones correspondientes en función del nombre del
módulo en los archivos CSV. Si una estación de destino no está en el proyecto o si el módulo
tiene un nombre distinto, se ignora la importación del archivo CSV correspondiente.

Limitaciones en la importación de puntos de datos
En los casos siguientes se cancela la importación de los puntos de datos:
● En el archivo CSV que debe importarse falta un atributo necesario para el módulo.
Ejemplo: Si un punto de datos que debe importarse se emplea un disparo de hora, se
cancela la importación cuando para el módulo no se ha configurado la sincronización
horaria.
● El protocolo de Telecontrol empleado por el módulo difiere del módulo original.
Los módulos con el mismo protocolo de Telecontrol son compatibles entre sí:

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1955

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Solo cuando se importa a varios módulos:
● La importación se cancela cuando un nombre de módulo o CPU difiere de los datos del
archivo CSV.

Reparación de asignaciones
Si en una estación a la que debe importarse el archivo CSV las variables PLC tienen nombres
distintos a los de la estación de la que desea exportar el archivo CSV, la asignación entre el
punto de datos y la variable PLC se perderá en la importación.
En ese caso existe la posibilidad de cambiar convenientemente el nombre de variables PLC
existentes o bien de agregar las variables PLC que faltan. A continuación es posible reparar la
asignación entre puntos de datos no asignados y variables PLC. Se accede a esta función
desde el menú contextual del CP (véase más arriba) o mediante el símbolo siguiente situado
en la parte superior izquierda del editor de puntos de datos:
Si la función de reparación encuentra una variable PLC para un punto de datos con un nombre
adecuado, la asignación se restablece. Sin embargo, no se comprueba el tipo de datos de la
variable.
Tras reparar la asignación, compruebe siempre si las variables PLC reasignadas son
correctas.

Tipos de puntos de datos
Al configurar los datos de usuario que debe transferir el módulo de comunicación, cada punto
de datos se crea como tipo de punto de datos específico del protocolo.
A continuación se listan los tipos de puntos de datos específicos del protocolo, junto con los
tipos de datos S7 compatibles en cada caso.
La columna "Sentido" indica el sentido de la transferencia:
● "in": sentido de observación
● "out": sentido de control
En el protocolo ST7, el sentido de la transferencia se ve en el nombre de objeto.
Nota
Repercusión del cambio de arrays para puntos de datos
Si cambia posteriormente un array deberá volver a crearse el punto de datos.

Tipos de puntos de datos del protocolo "TeleControl Basic"
Tabla 1-139 Tipos de puntos de datos soportados y tipos de datos S7 compatibles
Formato (memoria necesaria)

Tipo de punto de datos

Bit

Entrada digital
Salida digital

1956

Sentido

Tipos de datos S7

Área de operan‐
dos

in

Bool

I, Q, M, DB

in

Bool

Q, M, DB

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Formato (memoria necesaria)

Tipo de punto de datos

Byte

Entrada digital
Salida digital

Entero con signo (16 bits)

Entrada analógica
Salida analógica

Sentido

Tipos de datos S7

Área de operan‐
dos

in

Byte, Char, USInt

I, Q, M, DB

out

Byte, Char, USInt

Q, M, DB

in

Int

I, Q, M, DB

out

Int

Q, M, DB

Contador (16 bits)

Entrada de contador

in

Word, UInt

I, Q, M, DB

Entero con signo (32 bits)

Entrada analógica

in

DInt

Q, M, DB

Salida analógica

out

DInt

Q, M, DB

in

UDInt, DWord

I, Q, M, DB

in

Real

Q, M, DB

out

Real

Q, M, DB

out

LReal

Q, M, DB

out

LReal

Q, M, DB

ARRAY 1)

DB

ARRAY 1)

DB

Contador (32 bits)

Entrada de contador

Número en coma flotante con signo
(32 bits)

Entrada analógica
Salida analógica

Número en coma flotante con signo
(64 bits)

Entrada analógica

Bloque de datos (1 .. 64 bytes)

Datos

in / out

Datos

in / out

1)

Salida analógica

Consulte los formatos posibles en "Bloque de datos (ARRAY)".

Bloque de datos (ARRAY)
El tipo de datos ARRAY permite transferir áreas de memoria relacionadas de hasta 64 bytes
de tamaño. Los componentes compatibles de ARRAY son los siguientes tipos de datos S7:
● Byte, USInt (en total hasta 64 por bloque de datos)
● Char (en total hasta 64 por bloque de datos)
CP-1200 a partir de la versión de firmware V2.1.77
● Int, UInt, Word (en total hasta 32 por bloque de datos)
● DInt, UDInt, DWord (en total hasta 16 por bloque de datos)
● Real (en total hasta 16 por bloque de datos) *
● LReal (en total hasta 8 por bloque de datos) *
* CP-1200 a partir de V3.2, CP 1542SP‑1 IRC a partir de V2.1
En caso de que cambie posteriormente el array deberá volver a crearse el punto de datos.
Sello de tiempo en formato UTC
Los sellos de tiempo son emitidos por las aplicaciones de servidor OPC en formato UTC (48
bits) e incluyen milisegundos.

Tipos de puntos de datos del protocolo "ST7"
El sentido de la transferencia de datos puede consultarse en la columna "Objeto":
● Los objetos emisores tienen el sufijo "_S".
● Los objetos receptores tienen el sufijo "_R".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1957

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tabla 1-140 Tipos de puntos de datos soportados y tipos de datos S7 compatibles
Formato (memo‐ Tipo de punto de datos
ria necesaria)

Tipo de datos S7

Área de ope‐
randos

Bit

Entrada digital

Bool

I, Q, M, DB

1 .. 8

Salida digital

Bool

Q, M, DB

1 .. 8

Bin08X_R

Entrada digital

Byte, USInt 3)

I, Q, M, DB

4

Bin04B_S

Salida digital

Byte, USInt 3)

Q, M, DB

4

Bin04B_R

Byte

Entero con sig‐
no (16 bits)

Número en co‐
ma flotante (32
bits)
Bloque de datos
(4 .. 48 bytes)

Salida de comando

Byte, USInt

Q, M, DB

1

Cmd01B_R

Entrada de comando

Byte, USInt 3)

Q, M, DB

1

Cmd01B_S

Entrada analógica

Int

I, Q, M, DB

4

Ana04W_S

Entrada de valor medio

Int

I, Q, M, DB

4

Mean04W_S

Salida analógica

Int

Q, M, DB

4

Ana04W_R

Salida de valor medio

Int

Q, M, DB

4

Mean04W_R

Salida de consigna

Int, UInt, Word

Q, M, DB

1

Set01W_R

1)

Int, UInt, Word

Q, M, DB

1

Set01W_S

Entrada de contador

UInt, Word 3)

I, Q, M, DB

1

Cnt01D_S

1)

Entrada de contador

UInt, Word

I, Q, M, DB

4

Cnt04D_S

Salida de contador

UDInt, DWord 3)

I, Q, M, DB

1

Cnt01D_R

Salida de contador

UDInt, DWord

3)

I, Q, M, DB

4

Cnt04D_R

Entrada analógica

Real

3)

M, DB

4

Ana04R_S

Salida analógica

Real 3)

M, DB

4

Ana04R_R

Entrada de datos

ARRAY [0...11] of
DInt / UDInt /
DWord / Real 2) 3)

DB

12

Dat12D_S

DB

12

Dat12D_R

Salida de datos
Salida de parámetros

1)

3)

Entrada de parámetros 1)
Bloque de datos
(1 .. 12 bytes)

Bin08X_S

3)

Entrada de consigna
Contador (16
bits)

Puntos de datos Objeto
(canales) por ob‐
jeto

Entrada de datos
Salida de datos
Entrada de parámetros
Salida de parámetros

Byte, USInt,
Word; Int, UInt;
DWord, DInt;
UDInt; DWord 3)

1)

Consulte más abajo, apartado "1: Retroalimentación"

2)

Consulte más abajo, apartado "2: Bloque de datos mediante Array"

3)

El S7‑300/400 no soporta USInt, UInt, Real ni UDInt.

DB

12

Par12D_R

DB

12

Par12D_S

I, Q, M, DB

1 .. 12

Dat12X1_S

I, Q, M, DB

1 .. 12

Dat12X1_R

I, Q, M, DB

1 .. 12

Par12X1_S

I, Q, M, DB

1 .. 12

Par12X1_R

1: Retroalimentación (TIM 3V‑IE / TIM 4R‑IE)
La retroalimentación de los datos locales actuales al interlocutor se configura con los tipos de
puntos de datos siguientes:
● Entrada/salida de consigna (Set01W_R / Set01W_S)
● Entrada/salida de parámetros (Par12D_R / Par12D_S)
Al activar la opción "Modo de entrada de consigna del interlocutor", se vigila si ha habido
cambios en los valores locales, y si ha cambiado el valores se transfiere al interlocutor.
La función se configura a través de los parámetros de la ficha "Entrada local de consigna",
consulte el capítulo Ficha "Entrada local de consigna" (Página 1972).

1958

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
2: Bloque de datos mediante Array
El tipo de datos ARRAY permite transferir bloques de datos provenientes de áreas de memoria
relacionadas de hasta 4 .. 48 bytes de tamaño.
Los componentes compatibles de ARRAY son DInt, UDInt, DWord o Real. Los componentes
integrados en un array deben ser del mismo tipo.
Formato de los sellos de tiempo
Consulte el formato de los sellos de tiempo en el manual del módulo.

Tipos de puntos de datos del protocolo "DNP3"
Tabla 1-141 Tipos soportados de puntos de datos, grupos de objetos DNP3, variantes y tipos de datos S7 compatibles
Formato (memoria
necesaria)

Tipo de punto de datos
CP
[Tipo de punto de da‐
tos TIM]

Bit

[variations]

Tipos de datos S7
CP

TIM

Área de operan‐
dos

1 [1, 2]

in

Bool

Bool

I, Q, M, DB

Binary Input Event

2 [1, 2]

in

Bool

Bool

I, Q, M, DB

Double-bit Binary Input

3 [1]

in

Bool

Bool

I, Q, M, DB

Double-bit Binary Input
Event

4 [1]

in

Bool

Bool

I, Q, M, DB

Binary Output

10 [2]

out

Bool

Bool

Q, M, DB

1)

11 [1, 2]

out

Bool

Bool

Q, M, DB

Binary Command

12 [1]

out

Bool

Byte

Q, M, DB

Counter

20 [2]

in

UInt, Word Word

I, Q, M, DB

Frozen Counter

1)

21 [2, 6]

in

UInt, Word Word

I, Q, M, DB

Counter Event

22 [2, 6]

in

UInt, Word Word

I, Q, M, DB

Frozen Counter
Event 3)

23 [2, 6]

in

UInt, Word Word

I, Q, M, DB

30 [2]

in

Int

2)

Analog Input
Analog Output Status

32 [2]

in

Int

Int

I, Q, M, DB

out

Int

Int

Q, M, DB

41 [2]

out

Int

Int

Q, M, DB

4)

42 [2, 4]

out

Int

Int

Q, M, DB

20 [1]

in

DWord

DWord

I, Q, M, DB

Counter
Frozen Counter

I, Q, M, DB

40 [2]

Analog Output
Analog Output Event

Int

4)

Analog Input Event

Integer (32 bits)

Sentido

Binary Input

Binary Output Event
Integer (16 bits)

Grupo de obje‐
tos DNP3

21 [1, 5]

in

DWord

DWord

I, Q, M, DB

Counter Event

22 [1, 5]

in

DWord

DWord

I, Q, M, DB

Frozen Counter
Event 3)

23 [1, 5]

in

DWord

DWord

I, Q, M, DB

30 [1]

in

DInt

2)

Analog Input
Analog Input Event
Analog Output Status

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

‑

Q, M, DB
Q, M, DB

32 [1]

in

DInt

4)

40 [1, 3]

out

DInt

41 [1]

out

DInt

DWord

Q, M, DB

4)

42 [1]

out

DInt

DWord

Q, M, DB

Analog Output
Analog Output Event

‑
DWord

Q, M, DB

1959

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Formato (memoria
necesaria)

Tipo de punto de datos
CP
[Tipo de punto de da‐
tos TIM]

4)

Analog Output
Analog Output Event

4)

Número en coma flo‐ Analog Input
tante (64 bits)
Analog Input Event
Analog Output
Analog Output Event
Bloque de datos
(1...64 bytes) 5)

4)

Octet String
Octet String Event

Sentido

5)

Tipos de datos S7
CP

[variations]

Número en coma flo‐ Analog Input
tante (32 bits)
Analog Input Event
Analog Output Status

Grupo de obje‐
tos DNP3

TIM

Área de operan‐
dos

30 [5]

in

Real

‑

Q, M, DB

32 [5, 7]

in

Real

‑

Q, M, DB

40 [3]

out

Real

‑

Q, M, DB

41 [3]

out

Real

‑

Q, M, DB

42 [5, 7]

out

Real

‑

Q, M, DB

30 [6]

in

LReal

‑

Q, M, DB

32 [6, 8]

in

LReal

‑

Q, M, DB

41 [4]

out

LReal

‑

Q, M, DB

42 [6, 8]

out

LReal

‑

Q, M, DB

110 [ ‑ ]

in, out

5)

5)

DB

111 [ ‑ ]

in, out

5)

5)

DB

Este grupo de objetos puede configurarse en el editor de puntos de datos de STEP 7 mediante el grupo de objetos sustitutivos
12.

1)

Este grupo de objetos puede configurarse en el editor de puntos de datos de STEP 7 mediante el grupo de objetos sustitutivos
20.

2)

Este grupo de objetos puede configurarse en el editor de puntos de datos de STEP 7 mediante el grupo de objetos sustitutivos
22.

3)

Este grupo de objetos puede configurarse en el editor de puntos de datos de STEP 7 mediante el grupo de objetos sustitutivos
41.

4)

Con estos tipos de puntos de datos pueden transferirse áreas de memoria relacionadas de hasta 64 bytes de tamaño. Son
compatibles todos los tipos de datos S7 de 1 a 64 bytes de tamaño.

5)

Información sobre las notas 1), 2), 3), 4): Configuración de puntos de datos mediante grupos de
objetos sustitutivos
Los tipos de puntos de datos de partida para los grupos de objetos siguientes pueden
configurarse mediante los grupos de objetos sustitutivos citados anteriormente:
● 10 [2]
● 11 [1, 2]
● 21 [1, 2, 5, 6]
● 23 [1, 2, 5, 6]
● 40 [1, 2, 3]
● 42 [1, 2, 4, 5, 6, 7, 8]
Utilice para la configuración en el CP DNP3 el grupo de objetos sustitutivo indicado en cada
caso.
Asigne el punto de datos correspondiente en el maestro utilizando el índice de puntos de datos
configurable en STEP 7. El punto de datos del CP DNP3 se asignará a continuación al punto
de datos correspondiente en el maestro.
Ejemplo de configuración del punto de datos Binary Output (10 [2])
El punto de datos se configura del siguiente modo:
en el CP DNP3 como Binary Command (12 [1])
en el maestro como Binary Output (10 [2])

1960

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para los tipos de puntos de datos Binary Output Event (11) y Analog Output Event (42) debe
activarse adicionalmente la retroalimentación.
Configuración de la retroalimentación para Output Events (grupos de objetos 11 y 42)
Los tipos de puntos de datos Binary Output Event (grupo de objetos 11) y Analog Output Event
(grupo de objetos 42) se crean primero como puntos de datos de los grupos de objetos 12 y 41,
respectivamente, tal como se ha descrito anteriormente.
Existe la posibilidad de supervisar los cambios en los valores locales de ambos grupos de
objetos y transferirlos al maestro. La modificación de un valor local puede ser causada por una
operación manual local, por ejemplo.
Para que pueda transferirse al maestro el valor provocado por eventos o intervenciones
locales, el punto de datos en cuestión requiere un canal de retroalimentación. La función de
retroalimentación se configura en la ficha "General" de la configuración de puntos de datos con
la opción "Vigilancia de valores".
Tenga en cuenta que para la función de retroalimentación es necesario reubicar los valores
locales del controlador en la variable PLC correspondiente del punto de datos.
Sellos de tiempo de los datos en el protocolo DNP3 en formato UTC
Los sellos de tiempo se transfieren en formato UTC (48 bits) e incluyen milisegundos.

Tipos de puntos de datos del protocolo "IEC 60870‑5"
Tabla 1-142 Tipos soportados de puntos de datos, tipos IEC y tipos de datos S7 compatibles
Formato (memoria
necesaria)

Tipo de punto de datos

Tipo IEC

Sentido

Bit

Single-point information

<1>

Single-point information with time tag
CP56Time2a 1)

Byte

Tipos de datos
S7

Área de operan‐
dos

in

Bool

I, Q, M, DB

<30>

in

Bool

I, Q, M, DB

Single command

<45>

out

Bool

Q, M, DB

Single command with time tag
CP56Time2a 1)

<58>

out

Bool

Q, M, DB

Double command with time tag
CP56Time2a 1)

<59>

out

Bool

DB 2)

Step position information

<5>

in

Byte, USInt

I, Q, M, DB

Step position information with time
tag CP56Time2a 1)

<32>

in

Byte, USInt

I, Q, M, DB

Regulating step command with time
tag CP56Time2a 1)

<60>

out

Byte, USInt

DB 2)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1961

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Formato (memoria
necesaria)

Tipo de punto de datos

Integer (16 bits)

Integer (32 bits)

Número en coma
flotante (32 bits)

Bloque de datos
(1...2 Bit) 2)

Bloque de datos
(1...32 Bit) 3)

Tipo IEC

Sentido

Tipos de datos
S7

Área de operan‐
dos

Measured value, normalized value

<9>

in

Int

I, Q, M, DB

Measured value, normalized value
with time tag CP56Time2a 1)

<34>

in

Int

I, Q, M, DB

Measured value, scaled value

<11>

in

Int

I, Q, M, DB

Measured value, scaled value with ti‐
me tag CP56Time2a 1)

<35>

in

Int

I, Q, M, DB

Set point command, normalized value

<48>

out

Int

Q, M, DB

Set point command, scaled value

<49>

out

Int

Q, M, DB

Set point command, normalized value
with time tag CP56Time2a 1)

<61>

out

Int

Q, M, DB

Set point command, scaled value with
time tag CP56Time2a 1)

<62>

out

Int

Q, M, DB

Bitstring of 32 bits

<7>

in

UDInt, DWord

I, Q, M, DB

Bitstring of 32 bits with time tag
CP56Time2a 1)

<33>

in

UDInt, DWord

I, Q, M, DB

Integrated totals

<15>

in

UDInt, DWord

I, Q, M, DB

Integrated totals with time tag CP56Ti‐
me2a 1)

<37>

in

UDInt, DWord

I, Q, M, DB

Bitstring of 32 bits

<51>

out

UDInt, DWord

Q, M, DB

Bitstring of 32 bits with time tag
CP56Time2a ‑ control direction

<64>

out

UDInt, DWord

Q, M, DB

Measured value, short floating point
number

<13>

in

Real

Q, M, DB

Measured value, short floating point
number with time tag CP56Time2a 1)

<36>

in

Real

Q, M, DB

Set point command, short floating
point number

<50>

out

Real

Q, M, DB

Set point command, short floating
point with time tag CP56Time2a 1)

<63>

out

Real

Q, M, DB

Double-point information

<3>

in

2)

DB

Double-point information with time
tag CP56Time2a 1)

<31>

in

2)

DB

Double command

<46>

out

2)

DB

Regulating step command

<47>

out

2)

DB

Double command with time tag
CP56Time2a 1)

<59>

out

2)

DB

Regulating step command with time
tag CP56Time2a 1)

<60>

out

2)

DB

Bitstring of 32 bits

<7>

in

3)

DB

Bitstring of 32 bits with time tag
CP56Time2a 1) 3)

<33>

in

3)

DB

Bitstring of 32 bits

<51>

out

3)

DB

<64>

out

3)

DB

3)

3)

Bitstring of 32 bits with time tag
CP56Time2a ‑ control direction
1)

1)

1) 3)

Consulte el formato de los sellos de tiempo más abajo.

1962

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
2)

Cree un array de 2 Bool en el DB para estos tipos de puntos de datos.

Con estos tipos de puntos de datos pueden transferirse áreas de memoria relacionadas de hasta 32 bits. Cree un Array[0..31]
of Bool en el DB.
3)

Sellos de tiempo de los datos en el protocolo IEC
Los sellos de tiempo se transfieren en formato "CP56Time2a" conforme a la especificación
IEC. Tenga en cuenta que solo se transfieren los 3 primeros bytes correspondientes a
milisegundos y minutos.

Memoria imagen de proceso, tipo de transferencia, clases de eventos
Introducción
Algunas de las funciones descritas a continuación se diferencian por el módulo de
comunicación o por el protocolo utilizados.

Almacenamiento de valores
Por lo general, los valores de todos los puntos de datos se guardan en la memoria imagen del
módulo. Los valores de la memoria imagen no se transfieren hasta que se produce una
llamada por parte de la central o del maestro DNP3/IEC.
Los eventos se guardan también en el búfer de transmisión y pueden transferirse de forma
espontánea.

Memoria imagen, la memoria imagen de proceso del módulo
La memoria imagen es la memoria imagen de proceso del módulo de comunicación. En la
memoria imagen se guardan todos los valores actuales de los puntos de datos configurados.
Los valores nuevos de un punto de datos sobrescriben el último valor guardado en la memoria
imagen.
Los valores solo se transfieren en las condiciones siguientes:
● Tras la consulta del interlocutor de la comunicación; consulte "Transferencia tras llamada"
en el apartado "Tipos de transferencia" más adelante.
● Junto con un telegrama de datos proveniente del búfer de transmisión que debe transferirse
de inmediato.

El búfer de transmisión
El búfer de transmisión del módulo de comunicación es la memoria para los diferentes valores
de puntos de datos configurados como eventos (memoria de telegramas). Encontrará el
tamaño del búfer de transmisión en el manual del módulo correspondiente.
La capacidad del búfer de transmisión se reparte equitativamente entre todos los
interlocutores activados.
En caso de que se haya interrumpido la conexión con un interlocutor, los valores de los
diferentes eventos se conservan gracias al respaldo. Cuando se recupera la conexión se

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1963

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
envían los valores respaldados. La memoria de telegramas funciona cronológicamente, es
decir, los datos más antiguos se envían en primer lugar (principio FIFO).
Cuando se transfiere un telegrama de datos al interlocutor de la comunicación, los datos
transmitidos se borran del búfer de transmisión.
Cuando no es posible transmitir datos durante un tiempo prolongado y el búfer de transmisión
está a punto de desbordarse, se aplica el siguiente procedimiento acorde con el protocolo:
● Telecontrol Basic, ST7
El método de memoria imagen forzada
Cuando el búfer de transmisión alcanza un determinado nivel de llenado, módulo cambia
al método de memoria imagen forzada. El nivel de llenado para cambiar al método de
memoria imagen forzada es:
– Telecontrol Basic: 80 % de la memoria ocupada del búfer de transmisión
– ST7: 90 % de la memoria ocupada del búfer de transmisión
Los valores nuevos de los puntos de datos que están configurados como eventos ya no se
registran adicionalmente en el búfer de transmisión con el método de memoria imagen
forzada, sino que sobrescriben los valores más antiguos que ya están en la memoria
imagen.
Cuando se recupera la conexión con el interlocutor, el módulo cambia de nuevo al método
de búfer de transmisión una vez que el nivel de llenado ha bajado del 50 % de la capacidad.
● DNP3 / IEC
Cuando el búfer de transmisión está lleno en un 100 % de su capacidad, no se guardan más
valores hasta que el nivel de llenado baja por debajo del 100 %.

Almacenamiento de los valores de puntos de datos
Por norma general, los valores de puntos de datos se guardan en la memoria imagen del
módulo y no se transfieren hasta que son solicitados por el interlocutor de la comunicación.
Los eventos se guardan también en el búfer de transmisión y pueden transferirse de forma
espontánea.

1964

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los puntos de datos se configuran como valores estáticos o como eventos por medio del
parámetro "Tipo de transferencia" (véase más adelante):
● Valor estático (sin evento)
Los valores estáticos se introducen en la memoria imagen (memoria imagen de proceso del
CP).
Valores estáticos de las siguientes clases:
– DNP3: Class 0
– IEC: Clase 2
● Evento
Los valores de puntos de datos que están configurados como eventos también se
introducen en la memoria imagen del módulo de comunicación. El valor del evento se envía
espontáneamente al interlocutor cuando esta función está habilitada por parte del maestro.
Adicionalmente, los valores de eventos se introducen en el búfer de transmisión del módulo
de comunicación.
Los eventos equivalen a las siguientes clases:
– DNP3: Class 1 / 2 / 3
– IEC: Clase 1

Tipos de transferencia
Son posibles los siguientes tipos de transferencia:
● Transferencia tras llamada (class 0)
El valor actual del punto de datos en cada caso se introduce en la memoria imagen del CP.
Los valores nuevos de un punto de datos sobrescriben el último valor guardado en la
memoria imagen.
Tras una llamada del interlocutor se transfiere el valor actual en ese momento.
● Con disparo (eventos)
Los valores de puntos de datos que están configurados como eventos se registran en la
memoria imagen y también en el búfer de transmisión del CP.
Los valores de eventos se guardan en los casos siguientes:
– Se cumplen las condiciones de disparo configuradas en cada caso (configuración de
puntos de datos > ficha "Disparo", véase más adelante).
– El valor de un bit de estado de las identificaciones de estado del punto de datos cambia,
consulte el capítulo Identificaciones de estado de los puntos de datos (Página 1969).
Ejemplo:
Si el valor de un punto de datos configurado como evento se actualiza al arrancar la
estación con la primera lectura de los datos de la CPU, cambia el estado "RESTART" de
dicho punto de datos (cambio de estado del bit 1 → 0). Esto provoca la generación de un
evento.
Las clases de eventos configurables de los diferentes protocolos se describen en los
apartados siguientes.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1965

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Clases de evento en el tipo de transferencia "Con disparo"
En función del protocolo utilizado están disponibles las siguientes clases de evento:
● TeleControl Basic / ST7
– Todos los valores disparados
Cada cambio de valor se introduce en el búfer de transmisión en orden cronológico.
– Valor actual disparado
Solo se introduce en el búfer de transmisión el valor actual, que es el último en cada
caso. Sobrescribe el valor que estaba guardado allí previamente.
● DNP3
El maestro debe evaluar la clasificación siguiente.
– Clase de evento 1
Clase según el protocolo DNP3: Class 1
Cada cambio de valor se introduce en el búfer de transmisión en orden cronológico.
– Clase de evento 2
Clase según el protocolo DNP3: Class 2
Cada cambio de valor se introduce en el búfer de transmisión en orden cronológico.
– Clase de evento 3
Clase según el protocolo DNP3: Class 3
So se introduce en el búfer de transmisión y sobrescribe el último valor guardado allí el
valor actual en el momento en que se cumple la condición de disparo.
● IEC
Las dos siguientes clases de evento equivalen a la clase de datos de usuario 1 del protocolo
IEC
– Todos los valores disparados
Cada cambio de valor se introduce en el búfer de transmisión en orden cronológico.
– Valor actual disparado
So se introduce en el búfer de transmisión y sobrescribe el último valor guardado allí el
valor actual en el momento en que se cumple la condición de disparo.
Para la activación de la transferencia controlada por evento hay disponibles diferentes tipos de
disparo, consulte el capítulo Ficha "Disparo" (Página 1976).

Puntos de datos ST7
Objetos del software TD7
La comunicación por Telecontrol de módulos que utilizan el protocolo de acción remota
SINAUT ST7 se desarrolla a través del software TD7.
Los datos de los objetos SINAUT que deben transferirse se configuran y parametrizan
alternativamente de una de las siguientes formas:
● mediante puntos de datos (TD7onTIM)
● mediante bloques de programa de la librería "Telecontrol ST7" (TD7onCPU)
Encontrará información sobre las dos variantes del software TD7 en el capítulo El software
TD7 (Página 1997).

1966

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Objetos de datos
El envío y la recepción de datos de proceso se configura utilizando objetos de datos
estandarizados. En función de los dos sentidos de transmisión, los objetos se diferencian en:
● Objetos de transmisión (.._S)
Objetos de datos para el registro y envío de datos
El nombre tiene la terminación "_S" (send).
● Objetos de recepción (.._R)
Objetos de datos para la recepción y salida de datos
El nombre tiene la terminación "_R" (receive).
Los nombres de los objetos de datos son idénticos en TD7onTIM y en TD7onCPU. En lo
referente a las funciones, son compatibles entre sí.

Números de objeto
Cada objeto de datos tiene un número de objeto. Al crear puntos de datos nuevos, en el ajuste
predeterminado los números se asignan en orden ascendente. Los números pueden
cambiarse.
Reglas:
● Los números de objeto de un módulo deben ser unívocos.
● El número de objeto menor es 1.

Canales de objetos
Cada objeto de datos tiene uno o más canales de objeto, consulte el capítulo Tipos de puntos
de datos (Página 1956).
Los canales de emisión y recepción de los objetos de datos se encargan de procesar un valor
de proceso individual en cada caso, p. ej. para preparar el envío de un valor analógico o la
recepción y visualización de un byte de comando.
Cada objeto de datos contiene uno o varios canales de emisión o recepción. No es posible
modificar el número y tipo de los canales de emisión y recepción por objeto de datos. Así, por
ejemplo, el objeto de datos "Ana04W_S" tiene 4 canales de envío del tipo "enviar valor
analógico".
Si los objetos tienen varios canales del mismo tipo, no es necesario activarlos todos si no son
necesarios.
Reglas:
● Todos los canales de un objeto deben tener el mismo tipo de punto de datos.
● Los números de canal de un objeto deben comenzar por 1 y asignarse en orden correlativo
y sin huecos.
● Todos los canales de un objeto deben tener el mismo interlocutor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1967

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Puntos de datos DNP3 e IEC
General
Encontrará también los principales parámetros de la primera ficha del editor de puntos de
datos en la tabla de puntos de datos.
● Origen de datos
– Nombre: nombre unívoco del punto de datos
– Consulte la asignación de la variable PLC en el capítulo Configuración de puntos de
datos y mensajes (Página 1947).
– Consulte el tipo de punto de datos en el capítulo Tipos de puntos de datos
(Página 1956).
– Consulte el índice de puntos de datos en el capítulo Índice de punto de datos
(Página 1970).
● Función de maestro
– Opción activada: los valores del punto de datos se envían igual que en el caso de un
maestro:
‑ se reciben puntos de datos de entrada.
‑ se envían puntos de datos de salida.
– Opción desactivada: el punto de datos puede emplearse para 'comunicación directa'
entre estaciones:
‑ los puntos de datos de entrada pueden recibirse y enviarse.
‑ los puntos de datos de salida pueden enviarse y recibirse al mismo tiempo.
● Vigilancia de valores
Solo con comandos DNP3 y salidas
Si esta opción está activada, el valor actual del punto de datos, que puede ser activado por
el maestro, es retroalimentado por la estación al maestro. Además pueden activarse las
opciones de disparo del punto de datos para configurar el inicio del envío.
● Tipo de transferencia
Consulte el tipo de transferencia en el capítulo Memoria imagen de proceso, tipo de
transferencia, clases de eventos (Página 1963).
● Ciclo de lectura
Solo con entradas
Consulte el ciclo de lectura en el capítulo Ciclo de lectura (Página 1972).
● Respuesta a consulta general
Activa el punto de datos para la respuesta a una consulta general. Si la función está
desactivada, el valor del punto de datos no se envía al interlocutor de la comunicación tras
una consulta general.
● Asignación a consulta de grupo
Solo con puntos de datos IEC
Asigna el punto de datos a una consulta de grupo.
Si el maestro realiza una consulta de grupo al grupo en cuestión, se envía al maestro el
valor del punto de datos.

1968

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Identificaciones de estado de los puntos de datos
Identificaciones de estado
Las identificaciones de estado de puntos de datos listadas en las tablas siguientes se
transfieren con el valor en cada telegrama de datos dirigido al interlocutor de la comunicación.
Pueden ser evaluados por el interlocutor de la comunicación.
El CP 1243‑8 IRC no proporciona identificaciones de estado.
Las identificaciones de estado se distinguen por el protocolo utilizado.
En la tabla, las entradas de la línea "Significado" se refieren a la entrada correspondiente de
la línea "Estado del bit".

TeleControl Basic
TCSB convierte los bits de estado (consulte la tabla) en el OPC quality code en función del
estado.
● Quality = BAD
Bit 2 o 7 = 1
● Quality = UNCERTAIN
Bit 1 o 3 o 5 = 1
● Quality = GOOD
Bits 1 y 2 y 3 y 5 y 6 = 0
Tabla 1-143 Ocupación de bits del byte de estado 0
Bit

7

6

5

Nombre de
la marca

‑

NON_

Substituted

Significado

‑

Punto de da‐ Valor susti‐
tos no dispo‐ tutivo
nible o direc‐
ción S7 no
accesible

Estado del
bit

(siem‐
pre 0)

EXISTENT

1

1

4

3

2

1

0

LOCAL_
FORCED

CARRY

OVER_
RANGE

RESTART

ONLINE

Operación
local

Desborda‐
miento del
valor de
contaje an‐
tes de leer
el valor

Valor límite
del prepro‐
cesamiento
de valores
analógicos
rebasado
por exceso
o defecto

El valor si‐
gue sin ac‐
tualizar tras
el inicio

Valor válido

1

1

1

1

1

DNP3
Las identificaciones de estado corresponden a los elementos siguientes de las
especificaciones:

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1969

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
OBJECT FLAGS ‑ DNP3 Specification, Volume 6, Data Object Library - Part 1
Tabla 1-144 Ocupación de bits del byte de estado
7

6

5

Nombre de
la marca

‑

‑

‑

LOCAL_
FORCED

Significado

‑

‑

‑

Operación lo‐ Desborda‐
cal
miento del va‐
lor de contaje
antes de leer
el valor

Estado del
bit

(siem‐
pre 0)

(siem‐
pre 0)

(siem‐
pre 0)

Bit

4

3
DISCONTI
NUITY

1

1

2
OVER_
RANGE

1
RESTART

Valor límite
El valor sigue
del preproce‐ sin actualizar
samiento de tras el inicio
valores ana‐
lógicos reba‐
sado por ex‐
ceso o defec‐
to
1

1

0
ONLINE
Valor válido

1

IEC 60870-5
Las identificaciones de estado corresponden a los elementos siguientes de las
especificaciones:
Quality descriptor ‑ IEC 60870 Part 5-101
Tabla 1-145 Ocupación de bits del byte de estado
Bit

7

6

Nombre de
la marca

‑

‑

SB
substituted

‑

CY
carry

OV
overflow

Significado

‑

‑

Valor sustitu‐
tivo

‑

Desborda‐
miento del va‐
lor de contaje
antes de leer
el valor

Rango de va‐ Valor no ac‐
lores rebasa‐ tualizado
do por exce‐
so, valor ana‐
lógico

Estado del
bit

(siem‐
pre 0)

(siem‐
pre 0)

1

(siem‐
pre 0)

1

5

4

3

2

1

1
NT
not topical

1

0
IV
invalid
Valor válido

0

Índice de punto de datos
Configuración del índice de punto de datos
A continuación encontrará las reglas para configurar el índice de punto de datos en los
diferentes tipos de protocolo.
Para el protocolo ST7 no se configura ningún índice de punto de datos.

1970

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

TeleControl Basic
Dentro de un CP, los índices de las clases de puntos de datos deben cumplir las reglas
siguientes:
● Entrada
El índice de un punto de datos del tipo Entrada debe ser unívoco en todos los tipos de
puntos de datos (entradas digitales, entradas analógicas, etc.).
● Salida
– Un punto de datos del tipo Salida puede tener el mismo índice que un punto de datos del
tipo Entrada.
– Varios puntos de datos del tipo Salida pueden tener el mismo índice.
Nota
Puntos de datos para la comunicación cruzada con un CP en otra estación S7
Tenga en cuenta que en la comunicación cruzada los índices de los dos puntos de datos
correspondientes (parejas de puntos de datos) deben ser idénticos tanto en el CP que envía
como en el que recibe.

DNP3
En un CP, los índices de puntos de datos deben ser unívocos dentro de uno de los grupos de
objetos siguientes:
● Binary Input / Binary Input Event
● Binary Output / Binary Command
● Counter / Counter Event
● Analog Input / Analog Input Event
● Analog Output
● Octet String / Octet String Event
Los índices de dos puntos de datos en diferentes grupos de objetos pueden ser idénticos.
Los índices de dos puntos de datos pueden ser idénticos si los dos puntos de datos están
configurados para interlocutores distintos.
Los índices de interlocutor correspondientes tienen que ser idénticos en el lado emisor y
receptor.

IEC 60870-5
Los índices de puntos de datos deben ser unívocos dentro de un CP para cada interlocutor de
la comunicación.
Los índices de puntos de datos asignados por duplicado se notifican como errores durante la
comprobación de la coherencia e impiden que se compile el proyecto.
Los índices de dos puntos de datos pueden ser idénticos si los dos puntos de datos están
configurados para interlocutores distintos.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1971

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los índices de interlocutor correspondientes tienen que ser idénticos en el lado emisor y
receptor.

Ciclo de lectura
Los puntos de datos de entrada se asignan al ciclo de lectura de la CPU en la configuración de
puntos de datos, en la ficha "General > Ciclo de lectura".

Estructura del ciclo de muestreo de la CPU
El ciclo con el que el módulo de transferencia (TIM) explora el área de memoria de la CPU
consta de las fases siguientes:
● Peticiones de lectura con prioridad alta
(Ciclo rápido)
Para todos los puntos de datos con la asignación "Ciclo rápido" se leen las variables PLC
en cada ciclo de muestreo.
Generalmente es suficiente con asignar al ciclo rápido solo los datos que deben registrarse
rápidamente, como alarmas, mensajes y objetos de comando, consigna y parámetros para
la comprobación 1 de n.
Consulte la comprobación 1 de n en el glosario.
● Peticiones de escritura
En cada ciclo se escriben en la CPU los valores de un número determinado de peticiones
de escritura espontáneas.
El número de variables que se escriben en cada ciclo se especifica para el módulo de
transmisión con el parámetro "Número máx. de peticiones de escritura" en el grupo de
parámetros "Comunicación con la CPU". Las variables cuyo número excede este valor se
escriben en el próximo ciclo o en uno de los siguientes.
● Peticiones de lectura con prioridad baja - proporcionalmente
(Ciclo normal)
Para los puntos de datos con la asignación "Ciclo normal" se leen los valores de sus
variables PLC proporcionalmente en cada ciclo de muestreo.
El número de variables que se leen en cada ciclo se especifica para el módulo de
transmisión con el parámetro "Número máx. de peticiones de lectura" del grupo de
parámetros "Comunicación con la CPU". Las variables que pasan de dicho valor y, por
tanto, no se leen en un ciclo, se leerán en el próximo ciclo o en otro ulterior.
● Tiempo de pausa del ciclo
Este tiempo de espera entre dos ciclos de muestreo sirve para reservar tiempo suficiente
para otros procesos que acceden a la CPU.

Ficha "Entrada local de consigna"
Consignas y su retroalimentación
Las opciones que se describen a continuación permiten registrar valores de salidas de
consigna introducidos localmente y retroalimentar al interlocutor con los valores actuales en
caso de que cambio. La modificación de un valor local puede ser causada, p. ej. por una
operación manual local.

1972

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Las funciones están disponibles para los módulos siguientes:
● TIM 3V‑IE / TIM 3V‑IE Advanced
● TIM 4R‑IE
Las funciones pueden configurarse con los siguientes tipos de puntos de datos:
● Entrada de consigna (Set01W_S)
● Salida de consigna (Set01W_R)
● Entrada de parámetros (Par12D_S)
● Salida de parámetros (Par12D_R)
Para las funciones deben estar creados los puntos de datos de entrada y salida
correspondientes en los dos interlocutores de la comunicación. Para la función de
retroalimentación reubique el valor local del controlador en la variable PLC correspondiente del
punto de datos.
Los parámetros para el modo de entrada de consigna local y para la retroalimentación son
opcionales. Si no los necesita déjelos desactivados.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1973

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parámetros
La lista muestra las funciones de los tipos de puntos de datos, así como la ficha y los grupos
de parámetros en los que se configuran las funciones.
● Entrada de consigna/parámetros
Ficha "General" > "Origen de datos":
– Enviar consigna al interlocutor
La consigna está depositada en la variable PLC.
Ficha "Entrada local de consigna" > "Recibir":
– Recepción del modo de entrada de consigna 'Entrada local' enviado conjuntamente por
el objeto interlocutor
El modo de entrada se transmite a la variable PLC "Modo de entrada de consigna"
(Bool).
– Recepción del valor de retroalimentación del interlocutor
El valor retroalimentado por el interlocutor se transmite a la variable PLC "Valor de
retroalimentación".
● Salida de consigna/parámetros
Ficha "General" > "Origen de datos":
– Recibir consigna del interlocutor
La consigna se transmite a la variable PLC.
Ficha "Entrada local de consigna" > "Enviar":
– Envío del modo de entrada de consigna local 'Entrada local' al objeto interlocutor
La información de si la consigna asignada localmente o si la consigna recibida por el
interlocutor es válida se lee de la variable PLC "Modo de entrada de consigna":
‑ 0: la consigna recibida es válida.
‑ 1: la consigna introducida localmente es válida.
– Envío de la consigna introducida localmente al interlocutor
La consigna se lee de la variable PLC "Consigna local".

Entrada de consigna local ‑ Recibir
El grupo de parámetros está activo con tipos de datos emisores (*_S).

1974

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Para consignas locales del interlocutor están disponibles los siguientes parámetros:
● Modo de entrada de consigna
A través de este parámetro se recibe la respuesta del punto de datos del interlocutor sobre
su modo de entrada de consigna.
La información se guarda en la variable PLC (Bool).
– 0 = punto de datos remoto del interlocutor en el modo 'Recepción de consigna'
– 1 = punto de datos del interlocutor en el modo de entrada de consigna 'local'
El parámetro tiene una mera función de señalización. A través de este parámetro y del
parámetro correspondiente del punto de datos del interlocutor no se provoca en el
interlocutor un bloqueo de la especificación de consigna local. El bloqueo debe realizarse
a través del programa de usuario.
Después del arranque de la CPU o de la CPU del interlocutor o de restablecerse la
conexión, se emite una consulta general para asegurar que en el parámetro se muestre el
estado válido actual del interlocutor.
● Valor de retroalimentación
El punto de datos del interlocutor que recibe la consigna retroalimenta la consigna válida
actualmente en él, si en él está activado el parámetro "Estado de la consigna". Esta
consigna retroalimentada se visualiza aquí.
Si el objeto interlocutor está en "local" y allí se hace una nueva entrada, aquí se mostrará
la consigna modificada allí, si en el objeto interlocutor está activado el parámetro "Consigna
local".
Después del arranque de la CPU o de la CPU del interlocutor o de restablecerse la
conexión, se emite una consulta general para asegurar que en el parámetro se muestre la
consigna válida del interlocutor.

Entrada de consigna local ‑ Enviar
El grupo de parámetros está activo con tipos de datos receptores (*_R).
Para consignas locales de la propia estación están disponibles los siguientes parámetros:
● Modo de entrada de consigna
A través de esta entrada puede señalizarse la información de si es válida la consigna
especificada a nivel local o la consigna enviada por el interlocutor.
La información se guarda en la variable PLC (Bool).
– 0 = la consigna del interlocutor es válida.
– 1 = la consigna introducida localmente es válida.
Si se ha activado el parámetro (True), el objeto puede aceptar también una consigna
enviada por el interlocutor (p. ej. por la central).
El parámetro tiene una mera función informativa. El enclavamiento con la especificación de
consigna remota ha de realizarse en el programa de usuario.
● Consigna local
Con el parámetro activado, la consigna introducida localmente se lee desde la variable PLC
y se retroalimenta al punto de datos de emisión del interlocutor.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1975

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ficha "Disparo"
Disparo
Los puntos de datos se configuran como valores estáticos o como eventos mediante el
parámetro "Tipo de transferencia":
El almacenamiento de un valor de evento en el búfer de transmisión (memoria de telegrama)
puede iniciarse utilizando diferentes tipos de disparo:
● Disparo de valor umbral
El valor del punto de datos se guarda cuando alcanza un umbral determinado. El umbral se
calcula como diferencia respecto del último valor guardado, consulte el capítulo Disparo de
valor umbral (Página 1978).
● Disparo de tiempo
El valor del punto de datos se guarda en un espacio de tiempo configurable o a una hora
determinada.
● Disparo de evento (variable de disparo)
El valor del punto de datos se guarda cuando se lanza una señal de disparo configurable.
Como señal de disparo se evalúa el cambio de flanco (0 → 1) de una variable de disparo
activada desde el programa de usuario. En caso necesario es posible configurar una
variable de disparo independiente para cada punto de datos.
Reinicio de la variable de disparo en el área de marcas / DB:
Cuando el área de memoria de la variable de disparo está en el área de marcas o en un
bloque de datos, la variable de disparo se pone a cero al transferir el valor. Esto puede
tardar 500 milisegundos como máximo.
Nota
Activación rápida de disparos
Los disparos no puede activarse con más rapidez que con una distancia mínima de 500
milisegundos. Lo mismo es válido para disparos de hardware (área de entrada).
Nota
Disparo de hardware
Los disparos de hardware se desactivan mediante el programa de usuario.

1976

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Archivación de eventos
El TIM 1531 IRC permite guardar los valores de puntos de datos disparados en la tarjeta SD
de la CPU.
● Activar archivación
En caso de fallos de conexión, activa el almacenamiento remanente de valores de eventos
(búfer de transmisión) en la tarjeta SD.
Requisitos para poder activar la función:
– Activación del parámetro "Almacenamiento remanente" (grupo de parámetros "Ajustes
básicos")
– Desactivación del parámetro "Función de maestro" (editor de puntos de datos > ficha
"General")
La archivación es posible en los siguientes tipos de puntos de datos:
● ST7
– Bin04B_S / Bin08X_S
– Ana04W_S / Ana04R_S
– Mean04W_S
– Cnt01D_S / Cnt04D_S
– Dat12D_S / Dat12x1D_S
– Cmd01B_S / Cmd08X_S
– Set01W_S
– Par12D_S / Par12x1D_S
● DNP3
– Binary Input Event (2)
– Counter Input Event (22)
– Analog Input Event (32)
– Octet String Event (111)
● IEC 60870‑5
– Information objects <1/5/30/32>
– Measured value <9/11/13/34/35/36>
– Integrated totals <15/37>
– Bitstring <7/33>

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1977

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Momento de transferencia
Según el protocolo utilizado y los ajustes, el valor de un evento se transferirá al interlocutor de
inmediato o con retardo tras iniciar el disparo.
● DNP3 / IEC
Con estos protocolos la transferencia espontánea depende de si en la red es posible el
envío espontáneo o la comunicación asimétrica.
En módulos DNP3, esto puede ajustarse mediante el parámetro "Señalización
espontánea" en el grupo de parámetros "Ajustes de estación DNP3" de la interfaz o bien
mediante el parámetro "Espontáneo" del editor de conexiones.
● TeleControl Basic / ST7
Aquí se determina el momento de transferencia con el parámetro "Modo de transferencia"
en el punto de datos.

Modo de transferencia
El modo de transferencia de un telegrama ST7 se ajusta en la ficha "Disparo" del punto de
datos. Con esta opción se especifica si los telegramas de datos de los eventos se envían de
inmediato o con retardo:
● Espontáneo (transferencia directa)
El valor se transfiere de inmediato.
● Espontáneo con limitaciones (transferencia respaldada)
El valor no se transfiere hasta que se cumple una de las condiciones siguientes:
– El interlocutor de la comunicación consulta la estación.
– Se transfiere el valor de otro evento con el modo de transferencia "Espontáneo".
– El nivel de llenado del búfer de transmisión ha alcanzado el 80 % de su capacidad
máxima.

Disparo de valor umbral
Nota
Disparo de valor umbral: cálculo después del Preprocesamiento de valores analógicos
Tenga en cuenta que el preprocesamiento de valores analógicos se lleva a cabo antes de la
comprobación de un valor umbral configurado y antes de calcular el valor umbral.
Esto afecta al valor que se configura en Disparo de valor umbral.
Nota
No hay disparo de valor umbral si cálculo del valor medio está configurado
Si el cálculo del valor medio está configurado, no es posible configurar un disparo de valor
umbral para el evento de valor analógico correspondiente.
Respecto al proceso de Preprocesamiento de valores analógicos consulte el capítulo
Preprocesamiento de valores analógicos (Página 1980).

1978

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Disparo de valor umbral
Función
Si el valor de proceso difiere en el valor de umbral, se guarda el valor de proceso.
Para calcular la desviación del valor de umbral se aplican dos métodos:
● Método absoluto
Para valores binarios o numéricos, así como para valores analógicos, para los que se ha
configurado la formación del promedio, se aplica el método absoluto para calcular la
desviación del valor de umbral.
● Método integrativo
Para valores analógicos, para los que no se ha configurado la formación del promedio, se
aplica el método integrativo para calcular la desviación del valor de umbral.
En el cálculo integrador del valor umbral no se evalúa el valor absoluto de la desviación del
valor de proceso respecto del último valor guardado, sino la diferencia integrada.
Método absoluto
Para cada valor binario se comprueba si el valor actual (quizá filtrado) se encuentra fuera del
margen del valor de umbral. El margen aplicable en cada caso resulta del último valor
almacenado y del valor absoluto del valor de umbral configurado:
● Límite superior del margen del valor de umbral: último valor almacenado + valor de umbral
● Límite inferior del margen del valor de umbral: último valor almacenado - valor de umbral
En cuanto el valor de proceso alcanza el límite superior o inferior del margen del valor de
umbral, se almacena el valor. El nuevo valor guardado sirve de base para calcular el nuevo
margen del valor de umbral.
Método integrativo
El cálculo integrador del valor umbral trabaja con una comparación cíclica del valor actual
integrado con el último valor guardado. El ciclo de cálculo en el que se comparan ambos
valores es de 500 milisegundos.
(Observación: el ciclo de cálculo no debe confundirse con el ciclo de muestreo de las áreas de
memoria de la CPU).
Las desviaciones del valor de proceso actual se totalizan en cada ciclo de cálculo. El disparo
no se activa hasta que el valor totalizado alcanza el valor configurado para el disparo de valor
umbral y entonces se registra un valor de proceso nuevo en el búfer de transmisión.
El método se explica con el ejemplo siguiente, que tiene configurado un valor umbral de 2,0.
Tabla 1-146 Ejemplo de cálculo integrador de un valor umbral configurado con 2,0
Tiempo [s]

Diferencia absoluta
respecto del valor
guardado

Diferencia integra‐
da

20,0

0

0

0,5

20,3

+0,3

0,3

1,0

19,8

-0,2

0,1

1,5

20,2

+0,2

0,3

(ciclo de cálculo)
0

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Valor de proceso Valor de proceso
guardado en el
actual
búfer de transmi‐
sión
20,0

1979

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tiempo [s]
(ciclo de cálculo)

Valor de proceso Valor de proceso
guardado en el
actual
búfer de transmi‐
sión

Diferencia absoluta
respecto del valor
guardado

Diferencia integra‐
da

2,0

20,5

+0,5

0,8

2,5

20,3

+0,3

1,1

3,0
3,5

20,5

4,0

20,4

+0,4

1,5

20,5

+0,5

2,0

20,4

-0,1

-0,1

4,5

20,1

-0,4

-0,5

5,0

19,9

-0,6

-1,1

5,5
6,0

19,9

20,1

-0,4

-1,5

19,9

-0,6

-2,1

En el desarrollo del valor de proceso mostrado en el ejemplo, el disparo de valor umbral
configurado con 2,0 se lanza dos veces:
● En el instante 3,5 s: El importe de la diferencia integrada es de 2,0. El nuevo valor de
proceso guardado en el búfer de transmisión es 20,5.
● En el instante 6,0 s: El importe de la diferencia integrada es de 2,1. El nuevo valor de
proceso guardado en el búfer de transmisión es 19,9.
Si en este ejemplo una desviación del valor de proceso de aprox. 0,5 debiera originar el
disparo, debería configurarse un valor umbral de entre 1,5 y 2,5 en el comportamiento
representado del valor de proceso.

Preprocesamiento de valores analógicos
Los CPs con configuración de punto de datos soportan el preprocesamiento de valores
analógicos. Para puntos de datos de valores analógicos pueden configurarse algunas o todas
las funciones descritas a continuación.
Requisitos y restricciones
Encontrará los requisitos para la configuración de las opciones de preprocesamiento así como
las restricciones mutuas en el apartado correspondiente a cada función.
Nota
Restricciones debidas a disparos configurados
Las opciones de preprocesamiento de valores analógicos "Tiempo de supresión de errores",
"Cálculo de valores límite" y "Filtrado" no se ejecutan si no se ha configurado un disparo de
valor umbral para el punto de datos correspondiente. En estos casos, el valor de proceso leído
del punto de datos se registra en la memoria imagen del CP antes de que finalice el ciclo de
preprocesamiento del cálculo de valor umbral (500 ms) y se transfiere de forma transparente.

1980

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ejecución de las opciones de preprocesamiento de valores analógicos
Los valores de entradas analógicas que están configuradas como eventos se procesan en el
CP siguiendo el esquema descrito a continuación:
/HHUGDWRVGHOD&38

&£OFXORGHO
YDORUvPHGLR
FRQILJXUDGR

1R

FLFORGHPV
WHUPLQDGR

6¯

1R

6¯

&£OFXORGHOYDORUPHGLR
FLFORGHPV

'LVSDURGHYDORU
XPEUDO
FRQILJXUDGR

7UDQVIHUHQFLD
XQLSRODU
FRQILJXUDGD

1R

6¯

1R

7UDQVIHUHQFLD
XQLSRODU

6¯
'LVSDURGHYDORU
XPEUDO
FRQILJXUDGR

&£OFXORGHOYDORUXPEUDO
3URFHGLPLHQWRDEVROXWR

1R

6¯
7LHPSRGH
VXSUHVLµQGHHUURUHV
FRQILJXUDGR

1R

5HEDVHSRUH[FHVR
GHOYDORUXPEUDO

1R

6¯

6¯
$FWLYDU
'LVSDURGHWLHPSR
HYHQWR
6¯

6XSUHVLµQ
GHHUURUHV
1R

9DORUHQPHPRULD
LPDJHQ

9DORUHVO¯PLWH
FRQILJXUDGRV

1R

6¯
&£OFXORGHYDORU
O¯PLWH

7UDQVIHUHQFLDGHYDORU
)LOWUDGR
FRQILJXUDGR

1R

6¯
)LOWUDGR
&£OFXORGHOYDORUXPEUDO
3URFHGLPLHQWRLQWHJUDWLYR
FLFORGHPV
6¯
5HEDVHSRUH[FHVR
GHOYDORUXPEUDO
6¯

1R

'LVSDURGH
HYHQWRWLHPSR
FRQILJXUDGR
6¯
$FWLYDU
'LVSDURGHWLHPSR
HYHQWR

7UDQVIHUHQFLDGHYDORU

Figura 1-119

1R

1R
9DORUHQPHPRULD
LPDJHQ

Ejecución del preprocesamiento de valores analógicos

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1981

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
El ciclo de 500 milisegundos se aplica mediante el cálculo integrativo del valor umbral. En este
ciclo, los valores se guardan también cuando se activan las siguientes opciones de
preprocesamiento:
● Transferencia unipolar
● Tiempo de supresión de errores
● Cálculo de valores límite
● Filtrado

Cálculo del valor medio
Nota
Opciones de preprocesamiento limitadas en caso de configurar el cálculo del valor medio
Si se configura el cálculo del valor medio para un evento de valor analógico, no estarán
disponibles las siguientes opciones de preprocesamiento:
● Transferencia unipolar
● Tiempo de supresión de errores
● Filtrado
Función
Con este parámetro se transfieren valores analógicos captados como valores medios.
El cálculo del valor medio solo se soporta para enteros del tipo "Int" en el caso de los protocolos
siguientes:
● TeleControl Basic
● DNP3
● IEC 60870‑5
Si el cálculo del valor medio está activado es conveniente configurar un disparo de tiempo.
Los valores actualmente pendientes para un punto de datos de valor analógico se leen y
totalizan en un ciclo de 100 milisegundos. El número de valores leídos por unidad de tiempo
depende del ciclo de lectura de la CPU y del ciclo de muestreo de la CPU para el CP.
A partir de los valores totalizados se calcula el valor medio en cuanto se lanza la transferencia
por medio de un disparo. A continuación se reinicia la totalización para calcular el próximo valor
medio.
El valor medio también se calcula cuando la transferencia del telegrama de valores analógicos
es lanzada por una llamada del interlocutor de la comunicación. En este caso, la duración del
período de cálculo es el tiempo que transcurre entre la última transferencia (p. ej. lanzada por
el disparo) y el instante de la llamada. Después de esta transferencia también se reinicia la
totalización para calcular el próximo valor medio.
Módulos de entrada: Rango de rebase por exceso / Rango de rebase por defecto
En cuanto se capta un valor en el rango de desbordamiento por exceso o defecto se cancela
el cálculo del valor medio. Para el período de cálculo en curso, el valor 32767 / 7FFFh o ‑32768 /
8000h se guarda como valor medio no válido y se transfiere en el próximo telegrama de datos.

1982

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Posteriormente se inicia un nuevo cálculo del valor medio. Si el valor analógico sigue estando
en el rango de desbordamiento por exceso o defecto, uno de los dos valores citados se guarda
como valor medio no válido y se envía con la próxima transferencia que se inicie.
Nota
Tiempo de supresión de errores > 0 configurado
Si se ha configurado un tiempo de supresión de errores y posteriormente se activa el cálculo
del valor medio, el valor del tiempo de supresión de errores se atenúa y deja de aplicarse. El
tiempo de supresión de errores se pone a 0 (cero) internamente cuando el cálculo del valor
medio está activado.

Transferencia unipolar
Restricciones
La transferencia unipolar no puede configurarse simultáneamente con el cálculo del valor
medio. La activación de la transferencia unipolar deja de tener efecto en el momento de
activarse el cálculo del valor medio.
Función
Al activar la transferencia unipolar se corrigen los valores negativos a cero. Esto puede ser
aconsejable si los valores del rango de saturación por debajo no deben transmitirse como
valores medidos reales.
Excepción: En los datos de proceso de módulos de entrada, el valor -32768 / 8000h se
transfiere para la rotura de hilo de un entrada Life Zero.
En cambio, en una entrada de software se corrigen a cero todos los valores inferiores a cero.

Tiempo de supresión de errores
Requisitos para la función
Configuración del disparo de valor umbral para este punto de datos
Restricciones
El tiempo de supresión de errores no puede configurarse simultáneamente con el cálculo del
valor medio. Un valor configurados deja de tener efecto en el momento de activarse el cálculo
del valor medio.
Función
Un caso típico de aplicación para este parámetro es la supresión de valores de corriente de
pico al arrancar motores potentes que, en caso de no hacerse, se notificarían como fallo al
punto de control.
La transmisión de un valor analógico que se encuentra en el rango de desbordamiento por
exceso (7FFFh) o defecto (8000h) se suprime mientras dure el intervalo de tiempo indicado.
Una vez transcurrido el tiempo de supresión de errores se transmitirá el valor de 7FFFh o
8000h, siempre que siga pendiente.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1983

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Si el valor vuelve a entrar en el rango asignado antes de que transcurra el tiempo de supresión
de errores se transferirá el valor actual.
Módulos de entrada
La supresión está ajustada a valores analógicos que son captados directamente como valores
brutos por los módulos de entradas analógicas S7. Dichos módulos suministran para todas las
áreas de entrada los valores citados para el rango de desbordamiento por exceso y defecto,
incluso para entradas Life Zero.
Un valor analógico en el rango de desbordamiento por exceso (32767 / 7FFFh) o defecto
(‑32768 / 8000h) no se transfiere mientras dure el tiempo de supresión de errores. Lo mismo es
válido para entradas Life Zero. Una vez transcurrido el tiempo de supresión de errores se
transferirá el valor en el rango de desbordamiento por exceso o defecto, siempre que siga
pendiente.
Recomendación para valores listos que han sido preprocesados por la CPU:
Si en el área de marcas o en un bloque de datos se preparan valores listos preprocesados por
la CPU, solo es posible o aconsejable una supresión cuando los valores listos también adoptan
los valores citados de 32767 / 7FFFh o ‑32768 / 8000h en el rango de desbordamiento por
exceso o defecto, respectivamente. En caso contrario, no debería configurarse el parámetro
para valores preprocesados.
Los valores de desbordamiento por exceso y defecto pueden asignarse libremente para
valores listos preprocesados en la CPU.

Factor de filtrado
Requisitos para la función
Configuración del disparo de valor umbral para este punto de datos
Restricciones
El factor de filtrado no puede configurarse simultáneamente con el cálculo del valor medio. Un
valor configurados deja de tener efecto en el momento de activarse el cálculo del valor medio.
Función
Los valores analógicos que sufren oscilaciones rápidas pueden estabilizarse utilizando la
función de filtrado.
Los factores de filtrado se calculan siguiendo la fórmula siguiente, igual que en los módulos de
entradas analógicas S7.

\Q

[ Q  N ෥  \ Q
N

siendo
yn = valor filtrado en el ciclo actual n
yn-1 = valor filtrado en el ciclo anterior n-1
xn = valor captado en el ciclo actual n
k = factor de filtrado

1984

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los valores siguientes pueden configurarse como factor de filtrado para el módulo.
● 1 = sin filtrado
● 4 = filtrado débil
● 32 = filtrado medio
● 64 = filtrado fuerte

Establecer valor límite 'bajo' / Establecer valor límite 'alto'
Requisitos para la función
● Configuración del disparo de valor umbral para este punto de datos
● Variable PLC en el área de operandos de marcas o datos
El punto de datos de valor analógico debe estar enlazado con una variable PLC en el área
de marcas o datos (bloque de datos). Para variables PLC de módulos de hardware (área de
operandos de entrada) no es posible la configuración de valores límite.
Para valores medidos que ya se han preprocesado en la CPU, no tiene sentido configurar
valores límite.
Función
En estos dos campos de entrada existe la posibilidad de establecer un valor límite en el sentido
del principio del rango de medición o en el sentido del fin de rango de medición. Así, por
ejemplo, los valores límite pueden evaluarse también como principio del rango de medición o
fin del rango de medición.
Identificación de estado "OVER_RANGE" / "overflow"
En los protocolos que soportan identificaciones de estado, cuando se rebasa por defecto o
exceso el valor límite se activa la identificación de estado del punto de datos para rebase por
exceso del rango de medición, en adelante denominado como identificador "OV". Las
identificaciones de estado se describen en el capítulo Identificaciones de estado de los puntos
de datos (Página 1969).
El bit "OV" del identificador de estado del punto de datos se activa cuando se transfiere el valor
analógico correspondiente, de la forma siguiente:
● Valor límite "alto":
– Cuando se rebasa por exceso el valor límite: OV = 1
– Cuando seguidamente se rebasa por defecto el valor límite: OV = 0
● Valor límite "bajo":
– Cuando se rebasa por defecto el valor límite: OV = 1
– Cuando seguidamente se rebasa por exceso el valor límite: OV = 0

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1985

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Configuración del valor límite
El valor límite se configura como número decimal entero. El rango de valores se orienta en el
rango del valor bruto de módulos de entradas analógicas.
Rango

Valor bruto (16 bits)
Decimal

Hexadecimal

Salida del módulo [mA]
0 .. 20

-20 .. +20

4 .. 20

(unipolar)

(bipolar)

(life zero)

Rango de
medición
[%]

Rebase por exceso

32767

7FFF

> 23,515

> 23,515

> 22,810

> 117,593

Rango de saturación por enci‐
ma

32511
...
27649

7EFF
...
6C01

23,515
...
20,001

23,515
...
20,001

22,810
...
20,001

117,593
...
100,004

Rango nominal
(unipolar / life zero)

27648
...
0

6C00
...
0000

20
...
0

20
...
4

100
...
0

27648 ...

6C00 ...

Rango nominal (bipolar)

20 ...

100 ...

0

0000

0

0

... -27648

... 9400

... -20

... -100

Rango de saturación por deba‐
jo
(unipolar / life zero)

-1
...
-4864

FFFF
...
ED00

Rango de saturación por deba‐
jo (bipolar)

-27649
...
-32512

93FF
...
8100

Rebase por defecto / rotura de
hilo

-32768

8000

-0,001
...
-3,518

3,999
...
1,185
-20,001
...
-23,516

< -3,518

-0,004
...
-17,59
-100,004
...
-117,593

< 1,185

< -17,593

Tenga en cuenta lo siguiente: La entrada del valor 0 (cero) se interpreta como valor límite
desactivado.
Recomendación para valores analógicos que sufren oscilaciones rápidas:
Si el valor analógico sufre oscilaciones rápidas, en los valores límites configurados puede ser
útil filtrar previamente el valor analógico.

Máscaras
Enmascaramiento de bits individuales en el byte de entradas binarias (Bin04B_S)
En el grupo de parámetros "Máscaras" se ofrecen tres opciones para transmitir valores
binarios. Los bits correspondientes se enmascaran en formato hexadecimal.

1986

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
La entrada de valores hexadecimales permite especificar individualmente para cada bit si
determinados bits no provocan ninguna transmisión o qué bits se transmiten en otro modo de
transmisión.
● Máscara de alarma
Los bits enmascarados provocan una transmisión espontánea sin limitaciones en caso de
cambio. Se evalúan los cambios de 0 a 1 y de 1 a 0.
El enmascaramiento "Alarm mask" solo es aconsejable cuando el punto de datos se
transmite por una red de marcación con la opción "Conditional spontaneous" activada.
● Máscara de principio del búfer de envío
Los bits enmascarados provocan una transmisión según el principio del búfer de
transmisión en caso de cambio. Se evalúan los cambios de 0 a 1 y de 1 a 0.
La máscara de principio de búfer del búfer de envío solo es aconsejable con la opción
"Memoria de imagen".
● Máscara de bloqueo
Los bits enmascarados no se toman en consideración en el control de cambios. Esto hace
que los cambios en los bits enmascarados no provoquen transmisión alguna para este
punto de datos. Por principio, un bit enmascarado tiene el valor 0 en el telegrama de datos.

Ejemplo de asignación de bytes
La tabla siguiente muestra el enmascaramiento del bit de acuerdo con el valor hexadecimal
"A3" registrado en el campo de entrada del parámetro.
Tabla 1-147 Ocupación de bytes
Bit:

.7

.6

.5

.4

.3

.2

.1

.0

Enmascarado

1

0

1

0

0

0

1

1

Máscara Hex

A

3

Los bits ocupados con el valor 1 están enmascarados, es decir, los bits n.º 0, 1, 5 y 7 originan
la función correspondiente en las máscaras descritas.

Salida de comando
Opciones de procesamiento de salidas de comando
Parámetros
Para puntos de datos en estaciones que emiten comandos de una estación central o de un
maestro pueden activarse también las siguientes opciones de salida:
● LATCH_ON/OFF
Esta función bloquea una salida de comando en el valor 0 o 1 de forma permanente.
Recuerde:
El valor bloqueado no se anula hasta que hay otro comando. El comando también puede
anularse desde el programa de usuario.
● PULSE_ON/OFF
La función evalúa el número y la longitud de señales (impulsos) de comandos procedentes
de una central.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1987

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Tipos de puntos de datos
Las opciones de salida pueden configurarse para los siguientes tipos de puntos de datos:
● ST7
Salida de comando (Cmd01B_R)
● IEC
Single command
● DNP3
Binary Command Output
Referencia a especificaciones
Las opciones de salida corresponden a las siguientes partes de la especificación:
● IEC
Qualifier of command ‑ IEC 60870-5-101, parte 1
● DNP3
Control Code, Operation Type field (OP Type) ‑ Volume 6, Part 2, Objects

Procesamiento en función del protocolo
ST7
● LATCH_ON/OFF
Esta función bloquea el valor de un comando de la forma descrita anteriormente.
● PULSE_ON/OFF
Esta función evalúa el "Tiempo de emisión para salida de comando" para un único impulso
(véase a continuación).
IEC
● LATCH_ON/OFF
Esta función bloquea el valor de un comando de la forma descrita anteriormente.
● PULSE_ON/OFF
El maestro codifica la función mediante un "Qualifier of command". El módulo de
comunicación evalúa las codificaciones siguientes en la estación:
– QU (Type 1.1) <0> no additional definition
Parámetro correspondiente en el módulo: "Control de impulsos"
– QU (Type 1.1) <1> short pulse duration
Parámetro correspondiente en el módulo: "Duración de impulso corta"
– QU (Type 1.1) <2> long pulse duration
Parámetro correspondiente en el módulo: "Duración de impulso larga"
– S/E (Type 6) <0> execute
Parámetro correspondiente en el módulo: "Modo de comando"
– S/E (Type 6) <1> select
Parámetro correspondiente en el módulo: "Modo de comando"
DNP3

1988

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Ambas funciones son codificadas por el maestro a través del Control Code del objeto.
● LATCH_ON/OFF
Esta función bloquea una salida de comando en el valor 0 o 1 de forma permanente.
La estación procesa el comando según el Complementary Latch Model.
● PULSE_ON/OFF
La función evalúa en telegramas de comando de un maestro el Control Code "PULSE_ON".
El maestro envía a la estación la información "Trip-Close Count", "On-time", "Off-time" y
"Pulse count" con el telegrama de comando.
El punto de datos de la estación evalúa esa información y comprueba si es coherente con
los parámetros "Duración máx. de impulso", "Duración de impulso tiempo de sustitución" y
"Número máx. de impulsos".
El TIM 1531 IRC procesa el comando según el Activation Model.
El campo "Clear" (CR) no es compatible.
El punto de datos de la estación evalúa la codificación del Control Code de la siguiente forma.
Tabla 1-148 Descodificación del DNP3 Control Code por el punto de datos de comando de la estación
Control Code recibido

Reacción del punto de datos de estación

Control
Code

TripClose
Code

Operation
Type Field

Opción activada:

Opción activada:

PULSE_ON

LATCH_ON / OFF

0x01

NUL

PULSE_ON

La salida se pone de "On-time"
a 1 de forma permanente.

El comando se rechaza.

0x03

NUL

LATCH_ON

● CP
El comando se rechaza.

La salida se pone a 1.

● TIM 1531 IRC
La salida se pone de "Ontime" a 1 de forma
permanente.
0x04

NUL

LATCH_OFF ● CP
El comando se rechaza.

La salida se pone a 0.

● TIM 1531 IRC
La salida se pone de "Ontime" a 1 de forma
permanente.
0x41

0x81

CLOSE

TRIP

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

PULSE_ON

PULSE_ON

● CP
El comando se rechaza.

● CP
El comando se rechaza.

● TIM 1531 IRC
La salida se pone de "Ontime" a 1 de forma
permanente.

● TIM 1531 IRC
La salida se pone a 1.

● CP
El comando se rechaza.

● CP
El comando se rechaza.

● TIM 1531 IRC
La salida se pone de "Ontime" a 1 de forma
permanente.

● TIM 1531 IRC
La salida se pone a 0.

1989

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
Retroalimentación
Si el punto de datos de estación debe retroalimentar al maestro el valor actual, active en el ficha
"General" del punto de datos la opción "Vigilancia de valores".

Parámetros
Nombre:
Control Code
Rango de valo‐ ● PULSE_ON
res:
● LATCH_ON/OFF
Explicación:
Opción de salida de la salida de comando. Consulte el significado más arriba.
Nombre:

Control de impulsos
(solo maestro)
● DNP3: Trip-Close Code
● IEC: Qualifier of command
Rango de valo‐ DNP3:
res:
● NUL
● CLOSE
● TRIP
IEC:
● No hay especificaciones
Para los demás cualificadores consulte los parámetros "Duración de
impulso corta / Duración de impulso larga" más abajo.
Explicación:
Trip-Close Code para el Control Code "PULSE_ON". El punto de datos trans‐
fiere el código configurado al punto de datos correspondiente de la estación.
Consulte el significado más arriba.
Nombre:

Duración ON de impulso
(solo maestro)
Rango de valo‐ 0 ... 4294967295
res:
Ajuste prede‐ 10
terminado:
Explicación:
Tiempo (milisegundos) para "On-time". El punto de datos transfiere el tiempo
configurado al punto de datos correspondiente de la estación.

1990

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nombre:

Duración OFF de impulso
(solo maestro)
Rango de valo‐ 0 ... 4294967295
res:
Ajuste prede‐ 0
terminado:
Explicación:
Tiempo (milisegundos) para "Off-time". El punto de datos transfiere el tiempo
configurado al punto de datos correspondiente de la estación.
Nombre:

Número de impulsos
(solo maestro DNP3)
Rango de valo‐ 1 ... 255
res:
Ajuste prede‐ 1
terminado:
Explicación:
Número de impulsos que el punto de datos transfiere al correspondiente pun‐
to de datos de la estación.
Nombre:
Número de impulsos máx.
Rango de valo‐ ● DNP3: 0 ... 255
res:
● ST7 e IEC: asignación fija "1"
Ajuste prede‐ 1
terminado:
Explicación:
Vigila el número de impulsos enviado por el maestro (Count). Si el número de
impulsos recibido por el maestro supera el valor configurado aquí, el coman‐
do se rechaza.
Con el valor 0 (cero) se desactiva la vigilancia.
Nombre:

Duración máx. de impulso (s)
(solo DNP3)
Rango de valo‐ 0 ... 65535
res:
Ajuste prede‐ 0
terminado:
Explicación:
Vigila la duración de impulso (On-time) transferida en el telegrama de co‐
mando por el maestro.
Si la duración del impulso recibido por el maestro supera el valor configurado
aquí y no se ha configurado ningún "Duración de impulso tiempo de sustitu‐
ción", el comando del maestro se rechaza.
Con 0 (cero), el valor no se vigila (duración de impulso ilimitada).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1991

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nombre:

Duración de impulso tiempo de sustitución (s)
(solo DNP3)
Rango de valo‐ 0 ... 65535
res:
Ajuste prede‐ 0
terminado:
Explicación:
Valor de sustitución para la duración de impulso
El valor de sustitución se utiliza si la duración de impulso recibida por el
maestro supera el valor configurado en "Duración máx. de impulso".
El parámetro solo se aplica si "Duración máx. de impulso" es > 0.
Si el valor es 0 (cero) no se aplica ningún valor de sustitución.
Nombre:

Duración de impulso corta (s)
(solo IEC)
Rango de valo‐ 0 ... 65535
res:
Ajuste prede‐ 0
terminado:
Explicación:
El módulo de comunicación emite comandos del maestro con Qualifier of
command (QOC) = <1> (short pulse duration) durante el tiempo configurado
aquí.
Con 0 (cero) el módulo descarta comandos con QOC = <1>.
Nombre:

Duración de impulso larga (s)
(solo IEC)
Rango de valo‐ 0 ... 65535
res:
Ajuste prede‐ 0
terminado:
Explicación:
El módulo de comunicación emite comandos del maestro con Qualifier of
command (QOC) = <2> (long pulse duration) durante el tiempo configurado
aquí.
Con 0 (cero) el módulo descarta comandos con QOC = <2>.
Nombre:

Tiempo de emisión para salida de comando (s)
(solo ST7)
Rango de valo‐ 0 ... 65535
res:

1992

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Ajuste prede‐
terminado:
Explicación:

0
Tiempo que dura la salida del comando. La duración rige para los 8 canales
del objeto SINAUT.
Una vez transcurrido ese tiempo, la salida se desactiva automáticamente.
Con cero la salida de comando activada no se desactiva automáticamente.
En ese caso hay que desactivar la salida desde el programa de usuario.

Nombre:

Modo de comando
(solo DNP3 e IEC)
Rango de valo‐ ● Ejecución directa
res:
● Selección y ejecución
Ajuste prede‐ Ejecución directa
terminado:
Explicación:
● Ejecución directa
El comando se transfiere inmediatamente a la CPU de la estación para su
ejecución.
● Selección y ejecución
Secuencia:
– Activación del comando en el módulo maestro
La central transfiere el telegrama "Selección" al módulo de
comunicación de la estación.
– La estación acusa la recepción.
– Tras recibir el acuse de la estación, el punto de datos maestro envía el
telegrama de ejecución.
– La estación solo reenvía el comando a la CPU si dentro del "Tiempo
máx. entre Select y Operate" configurado recibe el telegrama
"Ejecución" del maestro.
La estación no debe recibir ningún otro telegrama de datos entre
Selección y ejecución.
Nota: "Tiempo máx. entre Select y Operate" se configura en los ajustes de
transferencia de la interfaz correspondiente.
Referencia a las especificaciones:
– DNP3
"Select and Operate" se realiza a través de los códigos de función 03
y 04.
"Direct Operate" se realiza a través de los códigos de función 05 y 06.
– IEC (Select and Execute)
El módulo de comunicación acusa la recepción de la ASDU de
selección con el Qualifier "S/E (Type 6) <1> select".
Tras recibir el acuse, el maestro envía el ASDU de ejecución con el
Qualifier "S/E (Type 6) <1> execute".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1993

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Editor de mensajes
Estado de procesamiento de mensajes (correos electrónicos / SMS)
Activar identificación de estado / Estado externo
Si la opción está activada el CP escribe un estado de procesamiento sobre el correo
electrónico / SMS enviado en una variable PLC.
Los estados filtrados tienen el siguiente significado:
Tabla 1-149 SMS: significado de la identificación de estado en formato hexadecimal
Estado

Significado

0000

Transferencia concluida sin fallos

0001

Error en la transferencia; causas posibles:
● Tarjeta SIM no válida
● No hay red
● Número de teléfono de destino erróneo (número no disponible)

Tabla 1-150 Correos electrónicos: significado del estado de procesamiento emitido en formato
hexadecimal
Estado

Significado

0000

Transferencia concluida sin fallos

82xx

Otro mensaje de error del servidor de correo electrónico
Excepto el "8" de la izquierda, el estado se corresponde con el número de error de tres cifras
del protocolo SMTP.

8401

Ningún canal disponible
Posible causa: ya existe una conexión de correo electrónico a través del CP. No es posible
crear una segunda conexión en paralelo.

1994

8403

No se ha podido establecer ninguna conexión TCP/IP con el servidor SMTP.

8405

El servidor SMTP ha rechazado la solicitud de inicio de sesión.

8406

El cliente SMTP ha detectado un error SSL interno o un problema con la estructura del
certificado.

8407

La solicitud para utilizar SSL se ha rechazado.

8408

El cliente no ha podido determinar ningún socket para establecer una conexión TCP/IP con
el servidor de correo.

8409

No es posible escribir a través de la conexión. Posible causa: el interlocutor de la comuni‐
cación ha realizado un reset de la conexión o bien esta se ha interrumpido.

8410

No es posible leer a través de la conexión. Posible causa: el interlocutor de la comunicación
ha cancelado la conexión o la conexión se ha interrumpido.

8411

Error al enviar el correo electrónico. Causa: no había suficiente memoria para llevar a cabo
el proceso de transmisión.

8412

El servidor DNS configurado no ha podido descifrar el nombre de dominio indicado.

8413

Debido a un error interno en el subsistema DNS no ha sido posible descifrar el nombre de
dominio.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Estado

Significado

8414

Se ha indicado una cadena de caracteres vacía como nombre de dominio.

8415

Se ha producido un error interno en el módulo Curl. Se ha cancelado la ejecución.

8416

Se ha producido un error interno en el módulo SMTP. Se ha cancelado la ejecución.

8417

Solicitud para SMTP en un canal ya utilizado o ID de canal no válido. Se ha cancelado la
ejecución.

8418

Se ha cancelado la transmisión del correo electrónico. Posible causa: rebase por exceso del
tiempo de ejecución.

8419

El canal se ha interrumpido y no puede utilizarse hasta que se cancele la conexión.

8420

No ha sido posible verificar la cadena de certificados del servidor con el certificado raíz del
CP.

8421

Se ha producido un error interno. Se ha detenido la ejecución.

8450

Acción no ejecutada: bandeja de entrada no disponible / no accesible. Vuélvalo a intentar
más adelante.

84xx

Otro mensaje de error del servidor de correo electrónico
Excepto el "8" de la izquierda, el estado se corresponde con el número de error de tres cifras
del protocolo SMTP.

8500

Error de sintaxis: comando desconocido.
Esto incluye el error de una cadena de comandos demasiado larga. La causa puede ser que
el servidor de correo electrónico no soporte el método de autenticación LOGIN.
Intente enviar correos electrónicos sin autenticación (sin nombre de usuario).

8501

Error de sintaxis. Compruebe los siguientes datos de configuración:
Configuración del mensaje > Parámetros del mensaje:
● Dirección del destinatario ("Para" y "Cc").

8502

Error de sintaxis. Compruebe los siguientes datos de configuración:
Configuración del mensaje > Parámetros del mensaje:
● Dirección de correo electrónico (remitente)

8535

Autenticación SMTP incompleta. Compruebe los parámetros "Nombre de usuario" y "Con‐
traseña" en la configuración del CP.

8550

No es posible acceder al servidor SMTP. No tiene derechos de acceso. Compruebe los
siguientes datos de configuración:
● Configuración del CP > Configuración de correo electrónico:
–

Nombre de usuario

–

Contraseña

–

Dirección de correo electrónico (remitente)

● Configuración del mensaje > Parámetros del mensaje:
–

Dirección del destinatario ("Para" y "Cc").

8554

Transferencia fallida

85xx

Otro mensaje de error del servidor de correo electrónico
Excepto el "8" de la izquierda, el estado se corresponde con el número de error de tres cifras
del protocolo SMTP.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1995

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parámetros específicos del protocolo
TeleControl Basic
Identificación del CP
Referencia
CPs con uso del protocolo TeleControl "TeleControl Basic".
Grupo de parámetros "Identificación del CP"

Un número de proyecto para todo el proyecto STEP 7
Si en un CP cambia el número de proyecto en el grupo de parámetros "Identificación del CP",
el parámetro cambiará en todo el proyecto STEP 7 en todos los CPs con uso del protocolo
"TeleControl Basic".
TCSB evalúa los números de proyecto comprendidos entre 1 y 2000.

Configuración del número de estación
Para cada estación del proyecto STEP 7 que utiliza un CP con uso del protocolo "TeleControl
Basic" hay que configurar un número de estación unívoco.
TCSB evalúa los números de estación comprendidos entre 1 y 8000.

ID de acceso
El "ID de acceso" mostrado en el grupo de parámetros Identificación del CP se genera a partir
de los valores hexadecimales de número de proyecto, número de estación y slot. El parámetro
del tipo DWORD tiene la asignación siguiente:
● Bits 0 - 7: Slot
● Bits 8 - 20: Número de estación
● Bits 21 - 31: Número de proyecto

Datos de dirección y autenticación
Dirección IP del CP
Como generalmente el CP se conecta con el TCSB, se puede asignar una dirección IP
dinámica para el CP a través del operador de servicios de Internet.

1996

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Datos de dirección y autenticación para la comunicación con el TCSB
La siguiente información es necesaria a la hora de configurar el CP con STEP 7 para la
comunicación con el TCSB:
● Parámetros del grupo de parámetros "Estaciones interlocutoras"
– Dirección IP del interlocutor
Dirección IP o nombre de host del router DSL a través del cual se conecta a Internet el
servidor de Telecontrol.
Se recomienda una dirección IP fija.
– Puerto interlocutor (número del puerto Listener del TCSB)
● Parámetros del grupo de parámetros "Security > Identificación CP"
– Número de proyecto
– Número de estación
– Contraseña (para la autenticación)

Acuse
Acuse en TeleControl Basic
La recepción de un telegrama enviado se acusa del siguiente modo.
● Comunicación por Telecontrol
Los telegramas recibidos por TCSB son acusados de inmediato por el CP.
Los telegramas enviados por el CP son acusados por TCSB.
● Comunicación cruzada
Los telegramas recibidos son acusados de inmediato por el CP. El telegrama de acuse se
reenvía a través del servidor de Telecontrol al CP destinatario.
Para telegramas enviados el procedimiento es análogo en sentido inverso.

SINAUT ST7
El software TD7
Tareas del software TD7
El software "SINAUT TD7" se encarga de la comunicación y la transferencia de datos de
proceso en módulos de comunicación que utilizan el protocolo de acción remota SINAUT ST7.
La comunicación de datos mediante conexiones WAN entre CP aptos para ST7 y módulos TIM
solo puede llevarse a cabo utilizando el software TD7.
TD7 gestiona la transmisión de datos de proceso controlada por modificaciones entre la
estación y el puesto de control (p. ej. ST7cc), entre las diferentes estaciones y entre el módulo
de comunicación y la CPU. Si se producen fallos en conexiones, en las CPU o en el puesto de
control, se señalizan. Una vez subsanado el fallo y durante el arranque de la CPU o el puesto
de control, se actualizan automáticamente los datos.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1997

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Variantes del software TD7
El software TD7 está disponible en dos variantes. En los módulos de comunicación que
soportan ambas variantes de TD7 solo puede utilizarse una de ellas.
● TD7onTIM
TD7onTIM se configura a través de los puntos de datos del módulo. En modo productivo se
ejecuta en el módulo de comunicación.
Las funciones y los parámetros se describen en los capítulos relativos a la configuración de
los puntos de datos.
Esta variante puede usarse en todos los módulos que soportan ST7.
Esta variante presenta las siguientes ventajas:
– Posibilidades de configuración sencillas
– El software TD7 es independiente del programa de la CPU
– Los bloques pueden ejecutarse en una CPU S7-1500 con firmware V2.5 o superior.
En S7-1500 se soporta TD7onTIM de la CPU con firmware V2.1 o superior.
● TD7onCPU
TD7onCPU está realizada como librería de bloques de programa. Los bloques se utilizan
y parametrizan en la CPU que está conectada en red con el TIM. El software se ejecuta en
modo productivo en la CPU.
TD7onCPU puede utilizarse en los módulos siguientes:
– TIM 1531 IRC
– TIM 3V‑IE Advanced
– TIM 4R‑IE / TIM 4R‑IE Standalone
Esta variante presenta las siguientes ventajas:
– Mayor velocidad en caso de modificación de datos
Los cambios se registran con cada ciclo de la CPU.
– Mayor selección de typicals de datos para la central y la estación

Las librerías de TD7onCPU
TD7onCPU está disponible en dos librerías de bloques para las siguientes familias SIMATIC:
● S7-1500
Los bloques pueden ejecutarse en una CPU S7-1500 con firmware V2.5 o superior.
● S7-300 / 400
Los bloques pueden ejecutarse en un S7-300 y en una CPU S7-400. Las excepciones se
indican explícitamente.
Excepto para la transmisión de datos de proceso vía WAN, el paquete sirve también para
la comunicación local entre CPUs, siempre que estas estén conectadas entre sí por medio
de MPI. También en este caso se vigilan continuamente las conexiones locales y las CPU
y se realiza una actualización automática tras el arranque o tras solucionar fallos.
Encontrará la descripción de TD7onCPU en el capítulo AUTOHOTSPOT.

1998

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Comunicación entre objetos SINAUT
Comunicación entre objetos o typicals
● Objeto / typical
El término "objeto" designa en SINAUT ST7 el tipo de representación y el tratamiento de
magnitudes del proceso, como avisos, valores analógicos, comandos, motores, válvulas,
reguladores, etc. El software TD7 procesa básicamente "objetos".
Los objetos en el entorno de TD7 están formados por normas de procesamiento en forma
de bloques de programa y se denominan "typicals".
Un objeto tiene los componentes siguientes:
– un bloque de función (FB)
– un bloque de datos (DB)
El DB es el juego de datos del objeto que está asignado al FB como DB de instancia.
Un objeto o typical se compone siempre de una parte para el proceso y otra para manejo y
visualización (parte de operador), que trabajan en diferentes dispositivos de la red SINAUT.
Para poder procesar su función predeterminada es necesario que ambas partes se
comuniquen.
Las dos partes se utilizan en los siguientes tipos de dispositivos y se encargan de las tareas
siguientes:
● Typicals de operador
Uso en estaciones centrales (lado de operador)
Estos bloques envían consignas, parámetros, comandos e instrucciones organizativas a
los typicals de proceso.
● Typicals de proceso
Uso en estaciones (lado del proceso)
Estos bloques procesas valores de proceso y devuelven a los typicals de operador datos de
proceso, alarmas, avisos de estado e información organizativa.
Los datos que describen al objeto se intercambian entre los dos interlocutores de la
comunicación. Los datos están en los índices de datos 0...n dentro del juego de datos del
objeto. El volumen y la composición de esta área de datos dependen del Typical
correspondiente. Puede estar formada por varios tipos de datos idénticos o por una
combinación de tipos de datos diferentes. En el registro de objeto de la parte de proceso y
operador, la estructura de datos de dos Typicals relacionados es idéntica.
El intercambio de datos no debe funcionar obligatoriamente en ambos sentidos.

Direccionamiento de objetos
● Número de dispositivo
Cada CPU con software TD7 obtiene un número de dispositivo SINAUT unívoco en la red
que puede estar comprendido en el rango de 1 a 32000.
● Número de objeto
Cada typical que se llama en una de estas CPU tiene un DB de instancia cuyo número es
idéntico al número de objeto SINAUT.
Con el número de dispositivo SINAUT y el número de objeto SINAUT se lleva a cabo un
direccionamiento unívoco para la comunicación entre los typicals relacionados.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

1999

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Todos los typicals de puntos de datos son bloques de función (FB). Cuando se llama un FB
debe indicarse un DB de instancia. El número de este DB de instancia es idéntico al número
del objeto de punto de datos. El número de objeto no tiene que ser idéntico en el lado emisor
y receptor.
Para determinar la relación de comunicación, cada typical tiene los parámetros siguientes:
● Número de interlocutor
"PartnerNo"
Número de dispositivo del interlocutor con el que se comunica.
● Número de objeto interlocutor
"PartnerObcetcNo"
Número de objeto (= n.º de DB de instancia) en dicho interlocutor.
● Índice
Para el almacenamiento se considera también el número de índice incluido en el telegrama
de datos.

Tipos de telegrama
Además de los datos de proceso y operador, entre ambas partes también se intercambia
información organizativa (telegramas organizativos). Se distingue entre los siguientes tipos de
telegrama (TA):
● TA 0: telegramas organizativos espontáneos
● TA 1: telegramas organizativos consultados
● TA 2: telegramas de datos espontáneos
● TA 3: telegramas de datos consultados
El flujo de datos de los telegramas organizativos y las áreas de datos previstas para tal fin en
el juego de datos de objeto (índices organizativos) no se representan en la figura superior.

2000

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Parámetros de dirección en el protocolo "ST7"
Direccionamiento de interlocutores y nodos de red
La comunicación en el protocolo "SINAUT ST7" puede ejecutarse utilizando diferentes
trayectos y subredes. Para el direccionamiento de los distingos dispositivos en la red ST7
sirven los dos parámetros siguientes:
● Número de dispositivo
En un proyecto STEP 7 el número de dispositivo es unívoco para cada dispositivo. Los
siguientes dispositivos precisan de un número de dispositivo:
– Módulo de comunicaciones
Módulos (TIM, CP) compatibles con ST7
– CPU
La CPU local que está asignada al módulo de comunicación recibe un número de
dispositivo como punto final de una conexión de Telecontrol a través del protocolo ST7.
Con un CP y un TIM 3V‑IE / TIM 4R‑IE, la CPU local se asigna automáticamente a través
del rack.
Al TIM 1531 IRC se le asigna la CPU en el grupo de parámetros "Números de
dispositivo".
– Aplicación del PC central
La aplicación que se configura en la estación PC de la central.
Para el TIM y la CPU asignada, el número de dispositivo se configura en el grupo de
parámetros "Números de dispositivos" del TIM.
Para la aplicación del PC central, el número de dispositivo se configura en la conexión de
Telecontrol: editor "Datos de red" > ficha "Telecontrol"
● Dirección WAN
Para cada interfaz serie conectada en red de una red ST7 clásica se asigna una dirección
WAN. Es unívoco en cada red WAN.
Como las conexiones de Telecontrol pueden realizarse a través de varios nodos de red y
varias estaciones nodo, es necesario direccionar unívocamente las interfaces involucradas
en toda la red.
La dirección WAN se configura en el grupo de parámetros "Parámetros WAN" de la interfaz
serie.

Direccionamiento de los datos
Los datos de proceso que debe transmitirse se configuran como puntos de datos; consulte el
capítulo Puntos de datos ST7 (Página 1966).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2001

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Acuse
Acuse en ST7
● Comunicación con la central
– Los telegramas de datos enviados por la central son acusados de inmediato por el CP
a su recepción.
– Los telegramas de datos enviados por el módulo de comunicación son acusados por la
central.
● Comunicación cruzada entre estaciones
Los telegramas de datos se acusan del mismo modo que en la comunicación entre estación
y central.
En la comunicación cruzada, los telegramas de acuse del módulo receptor no son
reenviados por la central al módulo de comunicación transmisor.

Ampliación de proyectos SINAUT
Ampliación de proyectos SINAUT existentes
Los proyectos SINAUT con módulos TIM de las familias SIMATIC S7-300 y 400 configurados
en STEP 7 V5 pueden ampliarse con módulos más recientes configurados en STEP 7
Professional.
Para ello, en los proyectos STEP 7 V5 se configuran módulos TIM como comodines (proxies)
de módulos que se configuran en STEP 7 Professional. Los datos de configuración (SDB) se
exportan de STEP 7 V5 y se importan a STEP 7 Professional.
El requisito para poder importar datos de configuración de STEP 7 V5 es que se haya
seleccionado el método de configuración "Importar" en el grupo de parámetros "Ajustes
básicos", consulte el capítulo Configuración (Página 1890).
La ampliación de proyectos SINAUT se soporta en los siguientes módulos:
Tabla 1-151 Migración de módulos de STEP 7 V5 a STEP 7 Basic / Professional (TIA Portal)

2002

Función del módulo para la ampliación del
proyecto STEP 7 V5

Módulo S7-1200/1500 en STEP 7 Basic / Pro‐
fessional

TIM (función) para la
ampliación

Proxy del catálogo
que se utilizará

Módulo compatible

Versión de STEP 7
necesaria

TIM 3V‑IE Advanced

PROXY
CP1243‑8 IRC

⇒

CP 1243‑8 IRC

STEP 7 Basic

TIM 3V‑IE Advanced

PROXY
CP1243‑8 IRC

⇒

CP 1542SP‑1 IRC

STEP 7 Professional

TIM 4R‑IE

PROXY
TIM 1531 IRC

⇒

TIM 1531 IRC

STEP 7 Professional

TIM 4R‑IE Stand-alo‐
ne

PROXY
TIM 1531 IRC

⇒

TIM 1531 IRC

STEP 7 Professional

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Nota
TIM 4R‑IE Stand-alone para S7‑400 se convierte en TIM 1531 IRC
Un TIM 4R‑IE Stand-alone necesario en STEP 7 V5 y asignado a una CPU-400 debe
sustituirse por un TIM 1531 IRC cuando se amplían proyectos SINAUT clásicos en STEP 7
Professional.
Solo es posible crear un TIM 4R‑IE Stand-alone en proyectos nuevos que se configuran
exclusivamente en STEP 7 Professional.
Nota
No hay interfaz serie para CP 1542SP‑1 IRC
Para un CP 1542SP‑1 IRC no está permitido configurar una interfaz serie en STEP 7 V5, ya
que el CP no tiene interfaz serie.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2003

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Requisitos y actualización de módulos
Los requisitos para la importación son:
● Proyecto de STEP 7 V5
Un archivo de configuración de un proyecto STEP 7 V5 coherente
● Versión de firmware
Para el módulo de comunicación se requiere una de las siguientes versiones de firmware:
– TIM 1531 IC: V2.0
– TIM 1531 IC: V1.1
Un TIM V1.1 puede sustituirse por un TIM V2.0, pero no a la inversa.
En STEP 7 el método de la "Configuración de Telecontrol" se ajusta a "Configurar". Se
aplican los datos de configuración existentes.
– CP 1542SP‑1 IRC: V2.0
Un CP V1.0 puede sustituirse por un CP V2.0, pero no a la inversa.
En STEP 7 el método de la "Configuración de Telecontrol" se ajusta a "Configurar". Se
aplican los datos de configuración existentes.
– CP 1243‑8 IRC: V3.1
Aplicación de los datos de STEP 7 V5 con posibilidad de cambio (véase más abajo,
apartado "Datos de configuración importados")
Un CP V3.0 puede sustituirse por un CP V3.1, pero no a la inversa.
– CP 1243‑8 IRC: V2.1
Aplicación de los datos de STEP 7 V5 sin posibilidad de cambio
Un CP V2.1 puede sustituirse por un CP V3.1, pero no a la inversa. El CP utilizado debe
tener la versión de hardware 2.
En STEP 7 el método de la "Configuración de Telecontrol" se ajusta a "Importar". Se
aplican los datos de configuración existentes.
Nota
Desactivación de los datos de configuración de interlocutores en la migración de STEP 7
V13 SP1
Al migrar un CP 1243‑8 IRC V2.1 de STEP 7 V13 SP1 a STEP 7 V15, los datos de
configuración de interlocutores se desactivan. Al compilar el proyecto aparecerá un
mensaje.
En ese caso, vuelva a importar los datos de configuración de interlocutores al módulo.
– TIM 3V... / TIM 4R...: V2.5.5

2004

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Conexiones ST7
Para conexiones ST7 entre un TIM 1531 IRC y una CPU:
– El firmware de la CPU debe tener como mínimo la versión V2.5.
– El TIM y la CPU deben estar conectados en red antes de la importación a
STEP 7 Professional.
– Para la configuración de TD7onCPU, la CPU no debe estar asignada al TIM en
STEP 7 Professional.
Para conexiones ST7 entre un TIM 1531 IRC y una aplicación de PC:
– El TIM y la estación PC deben estar conectados en red antes de la importación a
STEP 7 Professional.
● CPU 1500 / estación PC
Para una CPU 1500 o una estación PC con aplicación SINAUT como interlocutor ST7 la
dirección IP del proyecto STEP 7 V15 debe coincidir con la dirección configurada en
STEP 7 V5.

Configuración en STEP 7 V5
Encontrará la descripción de la configuración en los manuales de los módulos en cuestión.

DNP3
Direccionamiento
La configuración y la puesta en marcha del módulo de comunicación requieren la siguiente
información:

Información de dirección del módulo de comunicación
Para el direccionamiento deben configurarse los parámetros siguientes en el módulo:
● Dirección de estación (dirección DNP en la capa de enlace)
● Dirección, según el tipo de red:
– Dirección IP y máscara de subred; alternativa: dirección IP de un servidor DHCP
– Número de teléfono (para red de marcación)
– Dirección WAN (para línea dedicada)
● Número del puerto Listener propio de la estación (para consulta de conexión por parte del
maestro)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2005

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Información de dirección del maestro
La siguiente información del maestro es necesaria para la configuración del módulo:
● Dirección de estación (dirección DNP del maestro en la capa de enlace)
● Dirección del maestro, según el tipo de red:
– Dirección IP / Máscara de subred + Número de puerto del puerto Listener del maestro
o bien
Mediante nombre DNS descomponible
(se necesita la dirección del servidor DNS; el módulo debe poder acceder al servidor
DNS).
– Número de teléfono (para red de marcación)
– Dirección WAN (para línea dedicada)

Maestros DNP3 redundantes
Ambos dispositivos de un maestro redundante tienen una dirección de estación idéntica.
Solo se requieren direcciones IP o nombres de host diferentes.

Configuraciones con conexiones vía Internet: conexiones VPN
En las conexiones por Internet es posible utilizar direcciones IP dinámicas.
Para permitir la comunicación en ambos sentidos y, por consiguiente, transferir los datos de
forma protegida, se requiere una conexión con túnel VPN. Para ello son adecuados los
módulos de seguridad de las series SCALANCE S o SCALANCE M.
Para realizar la configuración tenga en cuenta los puntos siguientes:
● La dirección IP del maestro se configura del modo habitual.
● En la configuración de la interfaz del módulo se configura la dirección IP del router.
● La configuración VPN con SCALANCE S/M se realiza en STEP 7 tanto para las estaciones
como para la central de control.

Establecimiento de la conexión
Establecimiento de la conexión en DNP3
En el protocolo DNP3 el maestro establece la conexión (modo de llamada /sondeo)
Si se interrumpe una conexión establecida desde el CP, un módulo maestro intenta establecer
de nuevo la conexión.
Nota
Interrupción de la conexión por parte del operador de la red de telefonía móvil
Cuando utilice servicios de telefonía móvil, recuerde que las conexiones existentes pueden ser
interrumpidas por los operadores de las redes de telefonía móvil con fines de mantenimiento.

2006

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Modo espontáneo
Al activar el parámetro "Señalización espontánea" del grupo de parámetros "Transferencia
espontánea", en los "Ajustes de estación DNP3" de una interfaz se habilita la transferencia
espontánea de datos de una estación. En tal caso el módulo de comunicación puede
establecer conexiones de red de marcación como cliente, para enviar espontáneamente datos
de eventos.

Establecimiento de la conexión con Open User Communication y comunicación PG/OP
En la Open User Communication, la CPU es el interlocutor de la conexión en una estación S7.
Las conexiones se establecen en cuanto se llaman los bloques de programa correspondientes
en la CPU.
Esto también se aplica cuando otra estación S7 envía datos. En este caso, la estación
receptora llama los bloques de recepción correspondientes.

Acuse en el protocolo DNP3
Acuse en DNP3
Los mecanismos de acuse básicos se configuran para la capa de enlace, consulte el
capítulo Ajustes de transferencia - DNP3 (Página 2008).
Un módulo de estación acusa una solicitud del maestro con sus telegramas de respuesta.
El acuse de telegramas espontáneos que un módulo de estación envía al maestro se configura
en el grupo de parámetros "Ajustes de estación DNP3", consulte el capítulo Ajustes de
estación DNP3 (Página 2011).

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2007

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Ajustes de transferencia - DNP3
Ajustes de transferencia - DNP3
● Tiempo máx. entre Select y Operate
Tiempo máx. (segundos) entre la preselección de comando (Select) y la entrada de
comando (Operate)
– Estación central:
Si, tras una preselección de comando, en la central no se realiza ninguna entrada de
comando durante el tiempo configurado, será necesario volver a seleccionar el
comando. La obligación de entrada doble evita el riesgo de que se produzca un manejo
involuntario en la central.
– Estación:
Para que un comando recibido se transfiera a la CPU y, por tanto, sea efectivo, la
estación no debe recibir ningún otro telegrama de comando entre Selección y ejecución.
Rango de valores: 1..65535
Ajuste predeterminado: 1
Si un maestro envía a la estación un objeto con el código de función 7
"DIRECT_OPERATE", la estación no evalúa el tiempo configurado aquí.
● Forma de transmisión
Define la forma de transmisión de eventos.
– Específico de tipo
Es la transmisión agrupada de eventos por tipos de datos, típica de DNP3. Primero se
transmiten los eventos binarios existentes, después todos los valores analógicos y,
finalmente, todos los cambios de valores de contaje. Con ello, los telegramas se
compactan y la transmisión es más eficiente.
– Cronológico
En este modo, los eventos se transmiten por orden cronológico estricto. No se produce
la agrupación optimizada en bloques del mismo tipo de datos (véase arriba), tal como se
prevé en la especificación DNP3. Este modo sirve ante todo para sistemas de control
que archivan los eventos en orden cronológico estricto.
Ajuste predeterminado: Específico de tipo

2008

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Tiempo de vigilancia de conexión (capa de aplicación)
(Application layer confirmation timeout)
Tiempo (segundos) durante el que el módulo espera de su interlocutor una señal de vida en
la capa de aplicación.
– Maestro (estación central):
Tiempo (segundos) durante el que el maestro espera una señal de vida de la estación.
Si se rebasa el tiempo configurado, el maestro envía un telegrama a la estación. Si la
estación no acusa ese telegrama, el maestro considera que la estación no está
accesible, deshace la conexión y a continuación la establece de nuevo.
Comandos:
Si se interrumpe o falla una conexión con una estación, los telegramas de comando se
repiten tres veces como máximo antes de ser rechazados por el maestro.
– Estación:
En la estación el parámetro se emplea para calcular los tiempos de espera durante el
establecimiento de la conexión.
En vías redundantes rige lo siguiente: si falta el acuse se considera que hay un fallo en el
recorrido de transferencia.
Rango de valores: 0 ... 65535 s
Ajuste predeterminado: 5
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada.
● Tiempo de vigilancia del interlocutor
Si el módulo de la estación no recibe ninguna señal de vida del maestro a nivel de aplicación
dentro del tiempo configurado, clasifica la conexión como fallida y deshace la conexión.
Tras el envío de datos, el módulo maestro espera durante el tiempo configurado una
respuesta de la estación.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 0
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2009

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Capa de enlace
● Repetición de telegrama
Número máximo de intentos repetidos de enviar un telegrama cuando en la capa de enlace
no se recibe ningún acuse del interlocutor.
– En las conexiones serie es aconsejable utilizar repeticiones en caso de que la calidad de
la conexión no sea buena.
– En las conexiones Ethernet se recomienda configurar el valor 0, pues las repeticiones
necesarias se llevan a cabo mediante la implementación de protocolos.
Rango de valores: 0 ... 255
Ajuste predeterminado: 0
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada.
● Acuse
Condición en la cual el módulo solicita una confirmación de recepción (acuse) del
interlocutor (envío del código de función "CONFIRMED_USER_DATA"):
– Nunca:
No se solicitan acuses.
– Siempre
Siempre se solicitan acuses.
– Con segmentación
Solo se solicitan acuses en telegramas de datos que se dividen en varios segmentos
debido a su longitud.
En las conexiones Ethernet, la especificación DNP3 recomienda no utilizar solicitudes de
acuse en la capa de enlace.
En caso de conexiones susceptibles de sufrir fallos, p. ej. líneas inalámbricas, es
aconsejable configurar solicitudes de acuse en la capa de enlace.
● Tiempo de vigilancia de acuse
Tiempo (segundos) durante el que se espera del interlocutor una confirmación (acuse) en
la capa de enlace. Si en el tiempo configurado no se recibe ningún acuse, se repite la
transferencia de los datos, consulte el parámetro "Repetición de telegrama" más arriba.
Rango de valores: 0...65535
Ajuste predeterminado: 2
Por regla general, el valor predeterminado de 2 segundos debe aumentarse en caso de
conexiones serie lentas.
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada.

Ajustes de la función de maestro DNP3
Parámetros DNP3 específicos del maestro
Las parámetros siguientes solo son válidos para las siguientes interfaces de módulos de
comunicación:
● Interfaces cuyo parámetro "Tipo de nodo de red" está configurado como "Estación central".
● Interfaces de estaciones que utilizan la función de maestro para la "comunicación directa"
con otras estaciones.

2010

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los siguientes parámetros se encuentran en el grupo de parámetros "Ajustes de la función de
maestro DNP3":
● Intervalo básico de sondeo
Aquí se define el valor básico para llamadas de estación desde la central.
Rango de valores: 0 ... 65535 segundos
Ajuste predeterminado: 30
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada. No se produce un sondeo cíclico, ni tan
solo para los parámetros indicados a continuación, cuyo valor se calcula como múltiplo del
Intervalo básico de sondeo.
Base para otros parámetros
El Intervalo básico de sondeo se utiliza como base de cálculo para los parámetros
siguientes:
– Intervalo de sondeo de eventos
– Intervalo de sondeo de clase 0
El valor configurado en estos parámetros es el factor para el intervalo básico de sondeo.
Los parámetros se configuran en el editor de conexiones "Datos de red > Telecontrol >
DNP3"; consulte Tabla de conexiones - DNP3 (Página 1937).
● Número máx. de eventos por llamada
Número máximo de eventos que pueden enviarse en el telegrama de respuesta de la
estación tras una llamada por parte de la central.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 0
Con 0 (cero) la función está desactivada (no hay límite).

Ajustes de estación DNP3
Parámetros DNP3 de la estación / estación nodo
Los siguientes parámetros se encuentran en el grupo de parámetros "Ajustes de estación
DNP3" de las interfaces ajustadas en el tipo de nodo de red "estación" o "estación nodo" del
módulo de comunicación.
Parámetros de vigilancia
● Bit de fallo
La estación puede utilizar el Internal Indication Byte (IIN1.6) del Application Response
Header para señalizar al maestro un fallo de la CPU.
Con la opción activada, el bit se pone a "1" si la CPU se encuentra en estado STOP.
● Comprobación de dirección IP
El parámetro contribuye a la seguridad al establecer una conexión entre la estación y el
maestro.
– Comprobar la dirección IP
Con la opción activada, en una consulta de la conexión, además de comprobar la
dirección de estación del interlocutor, la estación comprueba su dirección IP.
Si la dirección IP del interlocutor no coincide con la dirección de un interlocutor
configurado de la estación, la estación rechaza la conexión.
– No comprobar la dirección IP
La estación no comprueba las direcciones IP al consultar las conexiones TCP entrantes.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2011

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Propiedades de evento
● Clase de evento para memoria imagen
Selección de una clase de evento para la que solo se guardan en el búfer de transmisión
los últimos valores actuales en cada caso. Los eventos más antiguos se sobrescriben en el
búfer de transmisión (método de la memoria imagen)
El parámetro no está disponible con el TIM 3V‑IE DNP3 / TIM 4R‑IE DNP3. Estos módulos
trabajan según el ajuste "Estándar".
– Eventosdeclase x
De los eventos de la clase seleccionada solo se guardan en el búfer de transmisión los
valores actuales en cada caso (método de la memoria imagen).
– Estándar
Todos los valores de eventos de las clases 1 y 2 se guardan en el búfer de transmisión.
Solo para los eventos de la clase 3 se guarda en el búfer de transmisión el valor actual
en cada caso (método de la memoria imagen).
Encontrará detalles sobre la función de la memoria imagen y del búfer de transmisión, así
como sobre las posibilidades de transferencia, en el capítulo Memoria imagen de proceso,
tipo de transferencia, clases de eventos (Página 1963).
● Búfer para clase de evento 1 / 2 / 3
Aquí se especifica, para cada una de las tres clases de eventos, a partir de qué número de
evento se envían los eventos guardados al interlocutor de la comunicación.
Tenga en cuenta que el tamaño máximo del búfer de transmisión se reparte entre todas las
centrales DNP3 conectadas.
Rango admisible: 1 ... 255
● Tiempo de retardo para clase de evento 1 / 2 / 3
Aquí se especifica en segundos, para cada una de las tres clases de eventos, durante
cuánto tiempo deben guardarse los eventos como máximo en el búfer de transmisión antes
de enviarlos al interlocutor de la comunicación.
El requisito es que esté configurada la transferencia espontánea (véase más abajo).
Rango admisible: 0 ... 65535
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada.

Estación nodo
Este parámetro solo está disponible con interfaces en las que el tipo de nodo de red está
ajustado a "estación nodo".
● Respuesta solo con imagen de estación actual
En una interfaz con el tipo de nodo de red "estación nodo" el módulo de comunicación de
la estación nodo guarda para cada estación DNP3 subordinada la memoria imagen de
proceso de la estación en la memoria imagen.
– Opción activada
El módulo responde a una llamada de clase 0 solo si la memoria imagen de proceso en
la memoria imagen de la estación nodo es actual.
– Opción desactivada
El módulo responde a una llamada de clase 0 aunque la memoria imagen de proceso en
la memoria imagen de la estación nodo no sea actual. Cuando una central realiza una
llamada, los datos de todas las estaciones conectadas se envían a la central, aunque los
datos de una o varias estaciones no sean actuales.

2012

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Transferencia espontánea
● Señalización espontánea
Modo de transferencia para eventos
– Sí / Espontáneo
Los telegramas de eventos se transfieren inmediatamente.
En esta opción la estación establece automáticamente una conexión con el maestro.
Si el envío espontáneo está desactivado en la central, la central envía el código de
función "DISABLE_UNSOLICITED" (no está permitido el envío de telegramas
espontáneos por parte de la central). En este caso la estación guarda los eventos sin
enviarlos inmediatamente.
– No / No espontáneo
Los telegramas de eventos no se transfieren hasta que el maestro ha consultado datos.
Para una configuración coherente debería elegirse el mismo ajuste en la estación y en la
central.
Nota
Ajuste con líneas dedicadas
Si se conecta una interfaz serie a una línea dedicada DNP3 con el ajuste "semidúplex", el
parámetro debe ponerse a "No".
Para evitar colisiones, también debe utilizarse este ajuste en caso de conexión a líneas
dedicadas Multidrop dúplex.
● Número máx. de repeticiones
Número máximo de repeticiones de telegramas espontáneos cuando no se recibe acuse
por parte del maestro. Una vez alcanzado el número configurado, la estación deshace la
conexión.
Rango de valores: 0...255
Ajuste predeterminado: 3
En conexiones Ethernet, por lo general puede introducirse el valor 0, ya que las
repeticiones en caso de errores de transferencia se llevan a cabo por medio del protocolo
debido a las colisiones.
● Tiempo de vigilancia para telegramas espontáneos
El "Unsolicited Confirmation Timeout period" es el tiempo durante el que la estación espera
del maestro un acuse de telegramas espontáneos. Si en el tiempo configurado no se recibe
ningún acuse, se repite la transferencia de los datos.
Los telegramas enviados solo se borran del búfer de transmisión cuando la estación recibe
el acuse del maestro.
Unidades en función del módulo: segundos o milisegundos
Rango de valores: 1...65535 s / 0...65535 ms
Ajuste predeterminado: 5 / 5000

Opciones de seguridad DNP3
autenticación y cambio de clave
Si la función (Secure Authentication) está activada, el maestro DNP3 y la estación se
autentican con una clave secreta, la Pre-shared Key.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2013

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Con la pre-shared key común, tras el primer establecimiento de conexión entre el maestro y la
estación se acuerdan claves de sesión, que se renuevan cíclicamente a partir de entonces. Por
norma general, la iniciativa para renovar la clave de sesión la toma el maestro.
Los criterios para renovar las claves se definen en los parámetros siguientes.
● Intervalo de cambio de clave
● Solicitudes de autenticación previas al cambio de clave
En cuanto se cumple una de estas dos condiciones se renueva la clave de sesión.

Parámetro
● Activar opciones de seguridad DNP3
Active esta opción para poder utilizar Secure Authentication.
● Modo IKE
Selección del modo de cambio de clave. Rango de valores:
– Aggressive Mode
El Aggressive Mode es un poco más rápido pero transfiere la identidad sin codificar.
– Main Mode
El modo predeterminado es Main Mode.
Ajuste predeterminado: Aggressive Mode
● Estadísticas de seguridad
Indica si se envían al maestro las estadísticas de los eventos de seguridad. Los eventos de
seguridad son solicitudes de autenticación para el módulo. Si se activa esta opción, todas
las solicitudes de autenticación se guardarán en el módulo con fecha, hora y resultado y se
enviarán al maestro para su posterior evaluación.
Rango de valores:
– No enviar estadísticas de seguridad
– Enviar estadísticas de seguridad
Ajuste predeterminado: No enviar estadísticas de seguridad
● Enclavamiento SHA-1
Determina si el CP está autorizado a utilizar el algoritmo Secure Hash SHA-1 cuando se ha
configurado "SHA-256" como algoritmo Secure Hash y el maestro no soporta SHA-256.
Rango de valores:
– Modo SHA-1 no permitido
El módulo no puede utilizar SHA‑1. Cuando el maestro no soporta SHA-256 no se lleva
a término la conexión.
– Modo SHA-1 permitido
El módulo puede utilizar SHA‑1 si el maestro no soporta SHA‑256.
Ajuste predeterminado: Modo SHA-1 no permitido

2014

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Algoritmo Secure Hash (SHA)
Selección del Secure Hash Algorithm (SHA)
Rango de valores:
– SHA‑1
– SHA‑256
Ajuste predeterminado: 256
● Algoritmo Key Wrap
Selección del Advanced Encryption Standard (AES)
Rango de valores:
– AES‑128
– AES‑256
Ajuste predeterminado: AES‑128
● Longitud de clave
Indica la longitud de la Pre-shared Key en bytes.
En función del algoritmo key wrap se utilizan las longitudes siguientes:
– Para AES-128: 16 bytes
– Para AES-256: 32 bytes
● Número máx. de solicitudes de estadística
Si se rebasa por exceso el número configurado aquí para solicitudes de estadística de un
maestro dentro del Intervalo de intercambio de clave, el módulo registra un aviso en el búfer
de diagnóstico de la CPU.
Rango de valores: 2...255. Ajuste predeterminado: 5
● Solicitudes de autenticación previas al cambio de clave
Número máximo de solicitudes de autenticación de la estación al maestro. Cuando se
alcanza este número se renueva la clave de sesión.
Rango de valores: 1...10000. Ajuste predeterminado: 1000
Recomendación: En la estación, ajuste un número que sea el doble que el del maestro.
● Intervalo de cambio de clave
Periodo tras el cual volverá a intercambiarse la clave entre la estación y el maestro. El
intervalo debe sintonizarse en ambos interlocutores.
Rango de valores: 0...65535 min. Con 0 (cero) no se cambia nunca la clave (función
desactivada). Ajuste predeterminado: 15 min.
Recomendación: En la estación, ajuste un intervalo de intercambio de claves que sea el
doble que el del maestro.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2015

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Tiempo de vigilancia de autenticación
Tiempo de espera máximo hasta recibir la respuesta del maestro a una solicitud de
autenticación de la estación.
Si se rebasa el tiempo de espera, la estación lo evaluará como un error. En ese caso, la
estación genera un evento de seguridad y lo envía al maestro.
Rango de valores: 1... 65535 s. Ajuste predeterminado: 5
● Pre-shared Key
La Pre-shared Key puede configurarse de dos formas:
– Configuración manual
Introduzca manualmente la Pre-shared Key en STEP 7 en formato de valor hexadecimal.
– Importación en formato de archivo
Importe la Pre-shared Key desde el sistema de archivos de la estación de ingeniería si
ha sido generada por el maestro u otro sistema.
La pre-shared key de un módulo de estación debe ser idéntica a la pre-shared key del
maestro.

IEC 60870-5
Direccionamiento
La configuración y la puesta en marcha del módulo de comunicación requieren la siguiente
información:

Información de dirección del módulo de comunicación
Para el direccionamiento deben configurarse los parámetros siguientes en el módulo:
● Dirección ASDU (dirección del objeto informativo en la capa de enlace)
● Dirección, según el tipo de red:
– Dirección IP y máscara de subred; alternativa: dirección IP de un servidor DHCP
– Número de teléfono (para red de marcación)
– Dirección WAN (para línea dedicada)
● Número del puerto Listener propio de la estación (para consulta de conexión por parte del
maestro)

2016

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Información de dirección del maestro
La siguiente información del maestro es necesaria para la configuración del módulo:
● Dirección ASDU (dirección del objeto informativo del maestro en la capa de enlace)
● Dirección del maestro, según el tipo de red:
– Dirección IP / Máscara de subred + Número de puerto del puerto Listener del maestro
o bien
Mediante nombre DNS descomponible
(se necesita la dirección del servidor DNS; el módulo debe poder acceder al servidor
DNS).
– Número de teléfono (para red de marcación)
– Dirección WAN (para línea dedicada)

Maestro IEC redundante
Ambos dispositivos de un maestro redundante tienen una dirección ASDU idéntica.
Solo se requieren direcciones IP o nombres de host diferentes.

Configuraciones con conexiones vía Internet: conexiones VPN
En las conexiones por Internet es posible utilizar direcciones IP dinámicas.
Para permitir la comunicación en ambos sentidos y, por consiguiente, transferir los datos de
forma protegida, se requiere una conexión con túnel VPN. Para ello son adecuados los
módulos de seguridad de las series SCALANCE S o SCALANCE M.
Para realizar la configuración tenga en cuenta los puntos siguientes:
● La dirección IP del maestro se configura del modo habitual.
● En la configuración de la interfaz del módulo se configura la dirección IP del router.
● La configuración VPN con SCALANCE S/M se realiza en STEP 7 tanto para las estaciones
como para la central de control.

Acuse en el protocolo IEC
Mecanismos de acuso con el protocolo IEC 60870‑5‑104
Configuración: Interfaz del módulo > "Opciones avanzadas" > Ajustes de transferencia - IEC
60870-5"
El módulo envía junto con cada telegrama de datos un número secuencial de emisión
correlativo. Inicialmente el telegrama de datos queda guardado en el búfer de transmisión del
módulo.
Cuando el maestro lo recibe, devuelve al módulo como acuse el número secuencial de emisión
de ese telegrama de datos o, en caso de recepción de varios telegramas de datos, del último
recibido. El módulo guarda el número secuencial de emisión devuelto por el maestro como
número secuencial de recepción y lo utiliza como acuse.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2017

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Los telegramas de datos que tienen un número secuencial de emisión igual o menor que el de
recepción actual se evalúan como transferidos correctamente y se borran del búfer de
transmisión del módulo.
Parámetros:
● k: Diferencia entre número de secuencia de emisión N(S) y el número de secuencia de
recepción N(R)
Número máximo de telegramas de datos sin acusar (I‑APDU) como diferencia máxima
entre Número de secuencia de emisión N(S) y Número de secuencia de recepción N(R).
Si se alcanza k y todavía no ha finalizado t1, el módulo deja de enviar telegramas de datos
hasta que el maestro ha acusado todos los telegramas de datos enviados.
Si se alcanza k y t1 ha concluido, se deshace la conexión TCP.
● w: Número máximo de telegramas de datos no acusados
Número máximo de telegramas de datos (I-APDU) recibidos, alcanzado el cual el maestro
debe confirmar el telegrama de datos recibido más antiguo.
Recomendaciones de la especificación:
● w no debe ser mayor que 2/3 k.
● Valor recomendado para k: 12
● Valor recomendado para w: 8

Parámetros específicos IEC
Los siguientes parámetros se encuentran en los grupos de parámetros correspondientes a los
ajustes del maestro y/o de las estaciones.
Algunos parámetros también se muestran en el editor de conexiones de las conexiones de
Telecontrol, donde pueden editarse parcialmente.

2018

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Maestro IEC
Los siguientes parámetros se encuentran en el grupo de parámetros "Ajustes de maestro IEC"
de las interfaces ajustadas en el tipo de red "IEC" y el tipo de nodo de red "Estación central" del
módulo de comunicación.
● Intervalo básico de sondeo
Aquí se define el intervalo básico para llamadas de estación desde la central.
Rango de valores: 0 ... 65535 segundos
Ajuste predeterminado: 30
Con el valor 0 (cero) la función está desactivada. No se produce un sondeo cíclico, ni tan
solo para los parámetros indicados a continuación, cuyo cálculo se basa en el Intervalo
básico de sondeo.
El intervalo básico se utiliza para calcular los parámetros siguientes en la configuración de
conexiones:
– Intervalo para consulta general
– Intervalo para consulta general de contador
– Intervalo para consulta de grupo
– Intervalo para consulta de grupo de contador
● Número máx. de eventos por llamada
Número máximo de eventos que pueden enviarse en el telegrama de respuesta de la
estación tras una llamada por parte de la central.
Rango de valores: 0 ... 65535
Ajuste predeterminado: 0
Con 0 (cero) la función está desactivada (no hay límite).

Estación IEC
Los siguientes parámetros se encuentran en el grupo de parámetros "Ajustes de estación IEC"
de las interfaces afectadas del módulo de comunicación.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Parámetros de estación
● Modo de transmisión
Este parámetro especifica si las ASDU (eventos) de esta estación pueden enviarse
espontáneamente a la central.
Rango de valores:
– Transferencia espontánea
El módulo puede enviar ASDU espontáneas (cause of transmission <3>).
– Sin transferencia espontánea
El módulo no envía ASDU espontáneas.
Ajuste predeterminado: Espontáneo
Nota
Colisiones en líneas dedicadas dúplex
Si se conecta una interfaz serie a una línea dedicada con tipo de conexión "semidúplex",
hay que desactivar "Transmisión espontánea".
Para evitar colisiones, también debe desactivar Transmisión espontánea en la conexión a
líneas dedicadas Multidrop dúplex.
● Modo de sondeo
Aquí se define el modo con el que la central llama la estación.
El valor configurado en la estación se transmite a la central, donde se guarda.
Rangos de valores:
– Cíclico
La estación se llama cíclicamente.
El tiempo de ciclo está determinado por el parámetro "Intervalo de sondeo de clase 0"
del maestro.
– Tras arranque / Establecimiento de la conexión
La estación se consulta solo después del primer arranque y tras un rearranque completo.

Otros parámetros
● Parámetros generales específicos de IEC
Consulte "Ajustes de transferencia - IEC 60870-5" de la correspondiente interfaz del
módulo.
● Respuesta a consulta general / Asignación a consulta de grupo
En la configuración de puntos de datos, consulte el capítulo Puntos de datos DNP3 e IEC
(Página 1968).
● Intervalos de llamada
En la configuración de la conexión, consulte el capítulo Opciones (IEC) (Página 1946).

2020

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Información adicional sobre CP de telefonía móvil
CP 1242‑7 (6GK7 242‑7KX30‑0XE0)
Modos de operación del CP 1242-7
Modos de operación del CP
El CP 1242‑7 (6GK7 242‑7KX30‑0XE0) permite que un S7-1200 pueda comunicarse como
estación GPRS con una central u otras estaciones remotas a través de la red GSM. Para la
comunicación a través de GPRS, el CP se ajusta a uno de los siguientes modos de operación:
● Telecontrol
Este modo de operación del CP permite que la estación GPRS pueda intercambiar datos
con los siguientes interlocutores:
– Comunicación con el servidor Telecontrol
Este modo de operación del CP permite que la estación GPRS intercambie datos con un
servidor Telecontrol.
El servidor de Telecontrol es un PC conectado a Internet con la aplicación "TCSB". Por
lo general se encuentra en la central y sirve para supervisar y controlar las estaciones
GPRS retiradas. A través de la interfaz OPC integrada pueden intercambiarse datos con
el cliente OPC de un sistema de control central.
El PC del servidor Telecontrol no se configura en STEP 7. La aplicación "TCSB" tiene
una interfaz de configuración propia.
– Comunicación con otra estación GPRS remota
Los datos se transmiten a través del servidor de Telecontrol.
– Comunicación con una estación de ingeniería (para TeleService)
La comunicación con el servidor Telecontrol se realiza a través de la red GSM y de Internet.
Los requisitos para este modo de operación son disponer de una tarjeta SIM con servicio
GPRS habilitado y de un servidor Telecontrol accesible para el CP.
● GPRS directo
Este modo de operación del CP sirve para que las estaciones remotas puedan comunicarse
directamente a través de la red GMS. No se requiere ningún servidor Telecontrol.
Para poder acceder directamente a las estaciones en las redes públicas, es necesario
acceder a ellas mediante una dirección fija. Para esto se utilizan tarjetas SIM con dirección
IP fija que permiten direccionar las estaciones directamente.
Los servicios de comunicación y las funciones de seguridad disponibles (p. ej. VPN)
dependen de la oferta del proveedor de la red.
Posibles interlocutores de la estación con el CP 1242‑7 en el modo de operación "GPRS
directo":
– Un dispositivo accesible para el CP a través de una dirección IP (estación S7 con
CP 1242‑7)
– Una estación de ingeniería (para TeleService)

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2021

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Consulte también
Establecimientos de la conexión en el CP 1242-7 (Página 2022)

Establecimientos de la conexión en el CP 1242-7
Modos de conexión del CP 1242‑7 (6GK7 242‑7KX30‑0XE0)
● Modo de operación "GPRS directo"
El modo de operación "GPRS directo" no incluye distintos modos de conexión.
● Modo de operación "Telecontrol"
El CP puede configurarse para los siguientes modos de conexión.
– Modo de conexión "Permanente"
Existe una conexión TCP permanente con el servidor de Telecontrol. Una vez se ha
establecido la conexión se dispone de una conexión TCP permanente con el servidor de
Telecontrol, incluso aunque no se transfieran datos continuamente.
– Modo de conexión "Temporal"
Solo se establece una conexión con el servidor de Telecontrol en caso de necesidad.
Una vez establecida la conexión TCP, el envío de datos de proceso se produce en cuanto las
instrucciones de Telecontrol se invoquen en la CPU.
Una conexión se establece siempre por medio del CP. Si se interrumpe una conexión
establecida desde el CP, éste intenta automáticamente establecer de nuevo la conexión.

Establecimiento de conexión en el caso de estaciones permanentes (modo de operación "Telecontrol")
En el modo de operación "Telecontrol" el establecimiento de la conexión permanente con el
servidor de Telecontrol se lleva a cabo cuando arranca la estación. Si la conexión se
interrumpe, el establecimiento puede iniciarse con un SMS de activación (vea a continuación).

Establecimiento de conexión en el caso de estaciones temporales (modo de operación "Telecontrol")
Para las estaciones temporales el establecimiento de la conexión puede activarse con los
siguientes eventos:
● Evento en la CPU local, que debe evaluarse obligatoriamente en el programa.
En el programa se distinguen dos casos:
– Los eventos que provocan un establecimiento de conexión único (p. ej. alarmas o
comandos de un operador).
– Expiración de un intervalo, que provoca un establecimiento de conexión cíclico (p. ej.
una vez al día para la transmisión de datos)
● Solicitud desde un interlocutor (cliente OPC o estación S7)
La solicitud del interlocutor provoca un establecimiento de conexión.
● Solicitud desde una estación de ingeniería para TeleService
La solicitud, en la que el servidor de Telecontrol o la gateway de TeleService ejercen de
intermediarios, no tiene que ser evaluada por el programa.

2022

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● SMS de activación del servidor de Telecontrol
El SMS de activación puede lanzarse espontáneamente en el servidor de Telecontrol.
También es posible configurar un envío cíclico en el servidor de Telecontrol.
● Llamada de activación de un teléfono
La llamada de activación puede enviarse desde un teléfono cuyo número esté autorizado
en el proyecto STEP 7. El teléfono debe soportar la función CLIP (transferencia del propio
número).
Se inicia el establecimiento de conexión con el servidor de Telecontrol (principal).
● SMS de activación de un teléfono
El SMS de activación puede enviarse desde un teléfono cuyo número esté autorizado en el
proyecto STEP 7. El teléfono debe soportar la función CLIP (transmisión del propio número
de llamada) y la transmisión de SMS.
Se inicia el establecimiento de conexión con el servidor de Telecontrol especificado en el
SMS.
Al activar una estación temporal se transfieren todos los datos si éstos han sido modificados
desde la última transferencia de datos.

Llamada / SMS de activación en el modo de operación "Telecontrol"
Respecto a la llamada o el SMS de activación consulte el capítulo Activación de CPs de
telefonía móvil (Página 2024).

Establecimiento de conexión en el modo de operación "GPRS directo"
En el modo de operación "GPRS directo" el establecimiento de la conexión se activa con los
siguientes eventos:
● Evento en la CPU local, que se evalúa en el programa.
● Solicitud desde un interlocutor (no desde una estación de ingeniería)
La solicitud del interlocutor se evalúa técnicamente en el programa cuando se llaman las
instrucciones de Telecontrol.
● Solicitud desde una estación de ingeniería para TeleService
La solicitud, en la que el servidor de Telecontrol o la gateway de TeleService ejercen de
intermediarios, no tiene que ser evaluada por el programa.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2023

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Activación de CPs de telefonía móvil
Autorización de alarma a través de "Números de llamada autorizados"
El requisito para que el CP acepte un SMS o una llamada de activación es la autorización del
interlocutor emisor mediante su número de llamada. Estos números de llamada se configuran
en STEP 7 con el CP en la lista "Números de llamada autorizados".
Nota
"Números de llamada autorizados" en el proyecto STEP 7
● Un número de llamada aquí registrado autoriza al remitente que transfiere adicionalmente
este número de llamada a iniciar el establecimiento de la conexión.
● Si en la lista se introduce un asterisco (*), el CP aceptará SMS de todos los remitentes.
● Si la lista está vacía, no será posible activar el CP para el establecimiento de conexiones.

2024

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

SMS despertador
En función del tipo de conexión y del servidor que la activa o del servidor TeleService
transmisor, en el SMS despertador debe transferirse el texto siguiente:
● Para enlaces Telecontrol:
– Texto para el SMS de activación para establecer una conexión con el servidor de
Telecontrol:
TELECONTROL
– Texto para el SMS de activación para establecer una conexión con el servidor de
Telecontrol principal:
TELECONTROL MAIN
– Texto para el SMS de activación para establecer una conexión con el servidor de
Telecontrol de sustitución:
TELECONTROL BACKUP
La configuración de los servidores de Telecontrol para el CP GPRS en STEP 7 se realiza
en "Interfaz Telecontrol > Modo de operación > Servidor Telecontrol principal o sustitutivo".
Nota
Activación a través de un teléfono móvil
● En un SMS de activación se puede utilizar uno de los textos arriba mencionados.
● Tras una llamada de activación la estación se conecta siempre con el servidor de
Telecontrol principal.
● Para conexiones de TeleService:
– Texto para el SMS de activación para establecer una conexión a través del primer
servidor de TeleService configurado:
TELESERVICE
o bien
TELESERVICE 1
– Texto para el SMS de activación para establecer una conexión a través del segundo
servidor de TeleService configurado:
TELESERVICE 2
La configuración de los servidores de TeleService para el CP GPRS se realiza en STEP 7,
en "Interfaz Telecontrol > Autorización TeleService > 1.er o 2.º servidor TeleService".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2025

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Redes de telefonía móvil preferentes
Selección de las redes de telefonía móvil preferentes
Para elegir las redes a las que el CP de telefonía móvil debe conectarse preferentemente, se
ofrecen las siguientes opciones:
● Automático
El CP se conecta a la red de telefonía móvil del operador de redes contractual según las
especificaciones de la tarjeta SIM de máxima prioridad. Si la conexión a la red contratada
no se realiza correctamente, el CP se conecta a otras redes de telefonía móvil con las que
el operador contractual haya firmado contratos de roaming y cuyos datos de acceso estén
almacenados en la tarjeta SIM.
● Solo red contractual
El CP se conecta únicamente a la red de telefonía móvil del operador contractual cuya
tarjeta SIM está insertada en el CP. Sin roaming.
● Red contractual y redes alternativas
El CP se conecta a la red contratada como primera preferencia. Si la conexión a la red
contratada no se realiza correctamente, el CP se conecta a otras redes de telefonía móvil
alternativas, que se incluirán en la Lista de operadores de red preferentes con prioridad
descendente.
Las redes alternativas se incluyen en la lista como "Public Land Mobile Network" (PLMN).
PLMN se compone de Mobile Country Code (MCC) y Mobile Network Code (MNC).
Ejemplo: 26276
Este es el PLMN para la red de prueba de la empresa Siemens AG con MCC = 262 y MNC
= 76.

Funciones online
Carga de dispositivo en el CP 1243-8 IRC (V2.1)
Restricciones al cargar desde un CP 1243‑8 IRC
Al cargar los datos de configuración desde un CP 1243‑8 IRC con ayuda de funciones online
los siguientes datos no se cargan completamente:
● Datos de estaciones interlocutoras
● Datos de configuración y de interlocutor de los puntos de datos
● Referencias de variables PLC con referencia a interlocutores de comunicación
Para poder utilizar el proyecto STEP 7 por completo tras cargarlo desde los dispositivos, hay
que cargar los archivos de exportación originales desde STEP 7 V5 con los datos de
configuración de los Proxys en los diferentes CP 1243‑8 IRC (Importar configuración de
interlocutor).

2026

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

TeleService a través de telefonía móvil
Cargar vía TeleService
El comportamiento siguiente es válido para los siguientes CPs de telefonía móvil:
● CP 1242‑7 (6GK7 242‑7KX30‑0XE0)
● CP 1242‑7 GPRS V2 (6GK7 242‑7KX31‑0XE0)
● CP 1243‑7 LTE‑EU (6GK7 243‑7KX30‑0XE0)
● CP 1243‑7 LTE‑US (6GK7 243‑7SX30‑0XE0)

Recursos de conexión en TeleService
La función TeleService ocupa un recurso de conexión en la estación de ingeniería.
La función de cargar en o desde dispositivo durante una sesión de TeleService ocupa un
segundo recurso de conexión en la estación de ingeniería.

Cargar en dispositivo
La función "Cargar en dispositivo" solo puede realizarse en el CP de telefonía móvil mediante
una conexión TeleService del siguiente modo:
1. Seleccione el CP en STEP 7.
2. Seleccione el menú "Online" > "Cargar en dispositivo".
3. Seleccione la interfaz TeleService en el cuadro de diálogo visualizado "Carga avanzada".
4. Cargue los datos del proyecto desde el cuadro de diálogo "Carga avanzada".

Cargar de dispositivo
La función "Cargar en dispositivo" mediante una conexión TeleService es soportada por los
CPs de telefonía móvil junto con las siguientes aplicaciones de servidor TeleService:
● TeleControl Server Basic a partir de la versión V3
● TeleService Gateway a partir de la versión V3

TeleService a través de Telecontrol
Vía de comunicación en TeleService a través de Telecontrol
En TeleService a través de Telecontrol la conexión entre la estación de ingeniería y la estación
S7 remota siempre se establece a través de un servidor TeleServicecomo mediador.
La solicitud de establecimiento de la conexión es iniciada por la estación de ingeniería y es
enviada a través del servidor TeleService. Dependiendo de las vías de conexión a la estación
disponibles, el servidor TeleService envía las solicitudes a la estación vía LAN o a través de un
SMS de activación. El CP de TeleControl de la estación S7‑1200 establece la conexión con la
estación de ingeniería a través del servidor TeleService.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2027

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Como intermediario (servidor TeleService) también funcionan:
● Un servidor de Telecontrol
El servidor de Telecontrol puede ser un PC independiente o bien puede estar instalado
como aplicación "TCSB" en la estación de ingeniería.
● Una gateway TeleService
Se utiliza una gateway TeleService cuando no hay disponible ningún servidor de
Telecontrol.
El servidor TeleService puede estar conectado vía LAN o Internet con la estación de ingeniería
desde la que se llama la función TeleService.

Requisitos para TeleService a través de Telecontrol
● Un servidor TeleService
● El proyecto de STEP 7 con las estaciones necesarias

Indicaciones sobre la configuración
El servidor TeleService no se configura en STEP 7.

Establecer conexión remota vía Telecontrol
Requisitos para TeleService a través de Telecontrol
Para conocer los requisitos y mecanismos consulte el capítulo TeleService a través de
Telecontrol (Página 2027).

Iniciar una sesión TeleService a través de Telecontrol
Inicie TeleService a través de Telecontrol del siguiente modo:
1. Dentro del proyecto y en la estación de ingeniería autorizada, seleccione la estación S7
remota con la que se desea establecer una conexión de TeleService a través de WAN.
2. Abra el cuadro de diálogo "Establecer conexión online" utilizando alternativamente las
siguientes opciones:
– Botón "Establecer conexión online"
– Menú contextual "Establecer conexión online" (botón derecho del ratón)
– Menú "Online" > "Establecer conexión online"
Se abre el cuadro de diálogo "Establecer conexión online".
3. Seleccione en la lista desplegable "Tipo de interfaz PG/PC" el tipo de interfaz "TeleService
a través de Telecontrol".
4. Seleccione en la lista desplegable "Interfaz PG/PC" la opción "TeleService board" si esta no
aparece de forma automática.

2028

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
5. Haga clic en el símbolo "Conectar" que se encuentra junto a la lista desplegable "Interfaz
PG/PC".
Se abre el cuadro de diálogo "Establecer conexión remota vía Telecontrol".
6. Configure los ajustes necesarios en este cuadro de diálogo.
Para más detalles al respecto, consulte los tooltips en cascada de STEP 7.
Para un correcto establecimiento de la conexión son necesarios los siguientes datos:

Datos necesarios para el establecimiento de la conexión con la estación S7
En el cuadro de diálogo "Establecer conexión remota" deben indicarse los siguientes datos:
● Dirección IP o nombre DNS del servidor Telecontrol
● Número de puerto TCP del servidor de Telecontrol o del router ADSL a través del cual se
ha establecido la conexión entre la estación de ingeniería y la estación S7 remota.
● Contraseña de servidor de la estación de ingeniería para su autenticación en el servidor
Telecontrol
Solo es necesaria si se ha configurado una contraseña específica de grupo en la aplicación
"TCSB".
● Nombre de usuario de TeleService
Véase la configuración del CP en STEP 7.
● Contraseña de TeleService
Véase la configuración del CP en STEP 7.
● ID de acceso del CP
Solo es necesaria cuando la estación cuenta con varios CP de Telecontrol. Véase la
configuración del CP en STEP 7.

Estado
Estados de conexión en TeleService a través de Telecontrol
En el cuadro de diálogo "Establecer conexión remota a través de Telecontrol" pueden
mostrarse los siguientes estados de conexión:
Al abrir el cuadro de diálogo
● No conectado
No existe ninguna conexión con la estación S7 remota. Todavía no se ha iniciado el
establecimiento de conexión.
Al establecer la conexión
Después de iniciar el establecimiento de la conexión haciendo clic en el botón "Conectar", se
mostrarán los siguientes estados de forma consecutiva si la conexión se establece con éxito:
● Conectar con el servidor Telecontrol
La estación de ingeniería se conecta con el servidor Telecontrol.
● Esperar a la estación S7
El SMS despertador se ha depositado en la estación remota. Esperar una respuesta de la
estación.

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2029

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
● Autenticación en la estación S7
La estación S7 ha establecido una conexión IP con la estación de ingeniería a través de
GPRS e Internet y comprueba los datos de inicio de sesión y autenticación recibidos.
● Conectado
La estación se ha conectado correctamente con la estación de ingeniería.
Si la conexión no se establece correctamente
Si la conexión no se establece con éxito, pueden mostrarse los siguientes estados:
● Servidor Telecontrol no accesible
Causas posibles:
– Se ha interrumpido la conexión entre la estación de ingeniería y el servidor Telecontrol.
– El servidor Telecontrol está desconectado.
● Contraseña del servidor incorrecta
Causa: En el cuadro de diálogo se ha especificado una contraseña de servidor incorrecta
para el inicio de sesión y la autenticación de la estación en el servidor Telecontrol.
● La estación S7 no da señal
Causas posibles:
– La comunicación entre el servidor Telecontrol y la estación es defectuosa.
– La conexión entre la red de telefonía móvil e Internet es defectuosa.
– La conexión a Internet es defectuosa.
– El servidor Telecontrol no ha podido enviar un SMS despertador.
– El CP no ha recibido nigún SMS despertador.
– El remitente del SMS no se ha configurado en la lista de números de llamada
despertador autorizados.
● Nombre de usuario de TeleService o contraseña de TeleService incorrecta
Causas posibles:
– En el cuadro de diálogo se ha introducido un nombre de usuario de TeleService o una
contraseña de TeleService incorrectos para la autenticación en el CP.
– El nombre de usuario de TeleService o la contraseña de TeleService no se han
configurado en STEP 7.
● Todos los puntos de acceso de TeleService están ocupados.
● El servidor Telecontrol no conoce el CP.
Causa: El CP procede de un proyecto de STEP 7 que no se corresponde con el proyecto
del servidor Telecontrol.
● No hay recursos para TeleService en el CP: Póngase en contacto con la línea directa de
atención al cliente.
● Error de protocolo
Causa: Datos incompatibles o datos de dispositivos incompatibles. Póngase en contacto
con la línea directa de atención al cliente.

2030

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Librería de bloques Telecontrol ST7
Crear una librería
Forma de suministro de la librería de bloques
Los bloques de programa de la librería TD7onCPU se utilizan como librería global para STEP 7.
La librería se archiva y se pone a disposición comprimida en la siguiente dirección de Internet:
Enlace: (https://support.industry.siemens.com/cs/ww/es/view/109755374)
El nombre del fichero comprimido tiene la estructura siguiente: TD7_<Versión>.zip

Creación de la librería
Proceda del siguiente modo para utilizar la librería en STEP 7:
1. Cree un directorio adecuado en el directorio de instalación de STEP 7 de su estación de
ingeniería, por ejemplo con el nombre "Telecontrol ST7".
2. Guarde la librería comprimida y archivada (*.zip) en este directorio.
3. Descomprima el archivo comprimido con los medios proporcionados por el sistema
operativo.
Ahora, la librería aparece como librería global archivada con el nombre "Telecontrol
ST7.zal15".
4. Abra el proyecto de STEP 7.
5. En el menú "Opciones" seleccione el comando "Librerías globales > Desarchivar librería".
Se abre el cuadro de diálogo "Desarchivar la librería global archivada".
6. Elija el archivo comprimido.
7. Recomendación: Abra la librería global con protección contra escritura.
En el ajuste predeterminado está activada la opción "Abrir con protección contra escritura".
8. Haga clic en Abrir.
Se abre el cuadro de diálogo "Buscar carpeta". Elija el directorio de destino en el que de
descomprimirá la librería global archivada.
9. Haga clic en "Aceptar".
La librería se descomprime y se abre.
Encontrará la librería en la paleta "Librerías globales" de la vista de librerías (Task Card) del
proyecto de STEP 7 con el nombre "Telecontrol ST7_<Versión>".

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

2031

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones

Estructura de la librería
Estructura de la librería global
La librería abierta contiene los directorios siguientes:
● Tipos
– PLC data types (UDT)
Aquí hay los tipos de datos PLC (UDT) que utilizan las librerías.
– System data types (SDT)
Aquí hay los tipos de datos datos de sistema que utilizan las librerías.
● Plantillas maestras
Aquí hay los siguientes bloques de programa:
– CPU300/400
Bloques de programa para la CPU S7-300/400
– CPU1500
Bloques de programa para la CPU S7-1500
Plantillas maestras
Las dos librerías de "Plantillas maestras" para S7-300/400 y S7-1500 están divididas en las
carpetas siguientes:
● Data point typicals
Typicals de puntos de datos (bloques) para la transmisión de datos
● Optional blocks
Bloques opcionales que pueden utilizarse en caso necesario.
● System blocks
Bloques que se utilizan para la comunicación básica.
En función de la familia SIMATIC utilizada, encontrará los siguientes bloques auxiliares
para la comunicación entre TIM y CPU en carpetas separadas:
– BCom
Bloques para el procesamiento del buzón de comunicación de S7‑400 y S7‑1500
– PCom
Bloques para el procesamiento del buzón de comunicación de un S7‑300 con bus P
(CPU sin línea compartida)
– XCom
Bloques para el procesamiento del buzón de comunicación de un S7‑300 con
conexiones X

Generar, utilizar y llamar los bloques
Generar bloques TD7onCPU
Después de haber abierto la librería TD7 en la paleta "Librerías globales" con el nombre
"Telecontrol ST7", pueden generarse los bloques para la comunicación básica de una o varias
CPU.

2032

Edición de dispositivos y redes
Manual de programación y manejo, 11/2019

Configuración de dispositivos y redes
1.4 Crear configuraciones
Requisitos
Se tienen que cumplir los requisitos siguientes antes de generar los bloques:
● Los módulos de comunicación deben estar conectados en red entre sí.
● Un TIM 1531 IRC debe estar conectado en red con una CPU a través de Ethernet.
● Un TIM 1531 IRC no debe estar asignado a ninguna CPU.
En el grupo de parámetros "Números de dispositivos", el campo "CPU seleccionada" debe
estar vacío.
● En el TIM cuya CPU debe utilizar TD7onCPU no debe haberse creado ningún punto de
datos.
● En el editor de mensajes del TIM no debe haberse creado aún ningún mensaje.
● Entre los interlocutores de la comunicación deben haberse creado conexiones válidas de
Telecontrol.
● La librería "Telecontrol ST7" debe estar abierta en la Task Card "Librerías globales".
Los requisitos difieren en módulos con datos de configuración importados
Hay que tener en cuenta otros requisitos para módulos de comunicación cuya configuración
SINAUT se ha importado de un proyecto STEP 7 V5. En estos módulos, en el grupo de
parámetros "Ajustes básicos > Configuración" la opción "Configuración de Telecontrol" está
puesta a "Importar".
Para estos módulos rigen los siguientes requisitos divergentes para generar bloques:
● Entre los interlocutores de la comunicación no deben crearse conexiones de Telecontrol
ST7.
La información correspondiente está almacenada en los datos de configuración
importados.
● La CPU del módulo de comunicación debe tener la misma dirección IP que en el proyecto
de STEP 7 V5. La CPU se asigna al módulo de comunicación por medio de su dirección IP.
Procedimiento para la generación
Genere los bloques para la comunicación básica del siguiente modo:
1. Seleccione el TIM que desee.
2. Seleccione el comando "Generar